Доброго времени суток.
25 ноября 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотей.
Выпуск 573.
Как напомнил Грей, а, собственно, тут не только Грей, но и все остальные, включая ту самую, которая приходит незваная и начинает диалог тут то с одним, то с другим, то с третьим.
Ксюша, несмотря на то, что не звали, хорошо, что пришла.
Так и дальше поступай.
Можно я, Ксюша, за тебя отвечу?
Несмотря на то, что мы Женю тоже не звали, хорошо, что он тоже пришел.
Про меня никто в комментариях не пишет долой.
Не, ну то есть пишут, но просто я их уже всех истребил.
Женя, они просто пишут мне, понимаешь?
Тебе?
Уберите этого вам потуда из эфира.
Конечно.
Помнишь мой любимый анекдот про работу пожарного, да?
Нет.
Ну, каска отличная, машина с сиреной.
Вот это вот, красные вот эти вот клевые костюмы там.
Обычно еще, знаешь, духовой оркестр рядом.
Вообще не работа, а сказка.
Ну, сука, ну как пожар, так хоть увольняйся.
Так вот, про Мопутуна это точно так же.
Все вроде бы хорошо, но как подкаст начнется, так хоть выключай.
Особенно, когда я нажимаю на поперечную клавишу, которую я сейчас нажму.
Ну, реально, большая поперечная клавиша Enter.
Нажимай.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Кстати, коллеги, вы видели, что страшное случилось со Скайпом?
И как-то не на всех компьютерах, а на некоторых.
Он бодро так обновился на такую попсовую версию.
Вы даже не знаете, о чем я говорю.
Попсовый, реально.
Вот такая вот прямо на Mac.
На Mac стала такая версия, как будто бы на электроне писали.
Меня вот гораздо больше интересует, почему у меня внезапно начал чудовищно тормозить компьютер, на котором я прямо сейчас записываюсь.
Это прямо интересно.
Но, к счастью, на нашем основном вещающем компьютере он твердо говорит, у тебя классик.
Типа, седьмая версия, это классик, видимо, теперь.
И никуда обновляться не надо.
Ну, в этом свой ум.
Он понимает, что нам такие обновления не нужны.
Ксюша, ты обновилась?
Слушай, я просто отказался, например.
Как ты мог?
Там он такой, можно сделать с черным бэкграундом, с синенькими полосочками.
Спасибо.
У меня он сам обновился, и поэтому на новом телефоне у меня его нет.
Нафиг, нафиг.
Ладно, начнем с любимой Ксюшиной темы, телефончики и все прочее.
Я, как вы знаете, тут стал обладателем и пошел же я читать, что пишут люди.
У меня есть такой новый козырный айфон, что люди пишут.
Первая статья, если вы поищите, там, ревью айфон X или что-то такое в гуглах,
В первых строках будет вот эта статья, которую я специально вам принес в Клювике свежую.
Со вчера буквально статья, а уже в топе была.
Ксюша, расскажи, почему чувак так ненавидит iPhone X после месяца использования и там в конце, забегая вперед, скажешь, что он его продает.
Там статья прекрасна.
Кстати, не знаю, он не пишет, Бобок.
Статья прекрасна, статья с бизнес-инсайдера.
И мне казалось, ну «Бизнес инсайдер» — серьезное издание.
Мне было совершенно искренне интересно, что чувак такого нашел.
Прям как-то задумалась об этом.
Но читая статью с первых строк, понимаю, что с чуваком, на мой взгляд, с самим что-то не совсем точно.
Я просто опишу, что он делает.
Он, например, сравнивает айфон с женитьбой.
Говоря про устройство, он говорит «я влюбился», «потерял память», «я ненавижу это устройство».
Ну, про разные.
А, и у него просто какая-то прям, я не знаю, волна удовольствия по нему пробегает, когда он открывает коробку.
И когда он в конце пишет, в последних строках, что «вот я понял, что мне не обязательно быть на вершине технологий, мне нужно просто устройство, которое для меня работает»,
Я подумала, чувак, с этого и надо было начинать.
То есть, мне кажется, что там очень... То есть, конкретно, что было по существу в этой статье, это две вещи.
Он один раз упомянул, что ему кажется, что Face ID работает не очень...
Ну, как бы, не постоянно, то есть время от времени, наверное, это можно перевести вот так вот.
И второй момент, большая часть статьи, это про то, что для людей с маленькими руками iPhone X не очень удобен.
Я человек с маленькими руками.
У тебя тоже плюс, как у меня, да?
Нет, вот именно, что я с плюсом ходить не смогла.
Я с плюсом отходила две недели и поняла, что мне просто некомфортно.
И если мне плюс ничего не добавляет, кроме хорошей камеры, ну, лучшей камеры, чем у минуса в кавычках, то я похожу с обычным телефоном, и я не ходила с плюсом.
А вот этот телефон, во-первых, он сильно меньше плюса.
Он чувствуется как предыдущий, как обычный, как не плюс.
И вещи, которые этот телефон делает лучше, чем мой старый телефон...
для меня перевешивают небольшие неудобства.
Плюс он как сам пишет, что да, это очень поступательный процесс.
Если бы я сейчас взяла iPhone X после iPhone 3GS, да, наверное, мне было совсем бы неудобно.
Но вот так вот поступательно переходя и наращивая телефоны, руки, конечно, не растут, но они, мне кажется, как-то более хватко становятся.
Плюс он там все время говорит о том, что...
уронить этот тысячедолларовый телефон и там 500 долларов замена.
Но вообще он достаточно прочный.
Очень много тестов было.
Не буду врать, у меня у самой уже были тесты с этим телефоном и все с ним хорошо.
То есть он падает с нескольких метров на кафельный пол, и там ничего с ним не происходит.
А я вот, чувака, понимаю, Ксюша.
Зря ты его вот это поженить бы там.
Потому что когда я открыл iPhone X, он реально ощущается... Последний раз такой тактильный восторг у меня был при открытии четверки.
Четверка была вот такая, вот прямо вау.
И этот тоже такой «вау» первые несколько минут.
А потом у него начались проблемы.
Причем в противоположную сторону.
Если чувак слишком большой после шестерки, то у меня он слишком маленький после 7+.
Он реально маленький телефон.
То есть о том, что его держать одной рукой и вот не управлять, ну, чувак, ты плюсом попробуй, поуправляй одной рукой.
Эта штука реально более хваткой, прям в разы более, не знаю, как это померить.
Она в этом смысле хороша, но экрану мало.
Экран у меня маленький.
У меня ровно одно впечатление, примерно как у Жени.
Я, когда первый раз взял в руки iPhone X, я сидел и думал, он, наверное, как SE размером же.
То есть, почему он такой маленький-то?
Потом до меня дошло, что я сравниваю с плюсом, который, мягко говоря, великоват.
И мне кажется, что размеры у текущих телефонов в конце концов должны перейти в два разных типа устройств.
Вот есть типа плюсовые размеры, а есть размеры типа SE, и я надеюсь, что следующий SE будет такого же размера, как предыдущий.
Ну, типа, будет классно, будет всегда выбор.
Для людей с маленькими руками можно взять вот тот недотелефон.
Для людей с большими руками вот можно взять вот эту прекрасную лопату.
Зимой в России ей очень удобно машину от снега откапывать.
Все совершенно логично.
Этот телефон, который вы собираетесь покупать, он совершенно точно не плюсового форм-фактора.
И не потому, что плюс там с большими рамками сверху, снизу там бульбы.
он по экрану, забудьте о всех этих глупостях, по экрану этот телефон другой.
При этом эта другастость серьезно чувствуется.
Во-первых, когда вы, ну, допустим, что вы можете делать?
Вы можете открыть какую-то программу, если вы счастливчик, которая адаптирована под iPhone X. Таких программ, прямо скажем, не так, чтобы много.
Но вот у меня на первом экране, пожалуй, из адаптированных только те, которые Apple писала и Flipboard.
Все остальные показывают в старом окошечке.
То есть в этом режиме это вообще срамота ходячая.
Когда программа адаптирована, вы получаете по горизонтали сильно меньше и по вертикали немножко больше.
Вопрос прямо спорный, насколько с этим удобнее жить, но я не нашел никакой особой проблемы пользоваться для чтения новостей вот этим телефоном.
Буква действительно кажется поменьше, и по ширине информации как-то меньше влезает, по высоте чуть больше.
Не так плохо, как на шестерке, как без плюса.
Не так, но не так хорошо, как на плюсе.
Реально мало экрана.
Да, я, знаете что, я бы предложил вернуться к теме, собственно говоря, статьи, почему человек остался недоволен.
У меня есть объяснение, я его для себя сделал еще до этой статьи, и это объяснение, рассказывающее, почему, в принципе, этим телефоном на самом деле пользоваться неплохо.
Дело в том, что iPhone просто, Apple, начиная с выпуска вот этого iPhone X, открыли, как бы так сказать...
Параллельную ветку, знаете, я живу довольно часто на Nightly-версиях браузеров, на Nightly-версиях программ.
Почему?
Потому что это обычно штука, которая по фичам своим опережает мейнстрим на полгода, а иногда и на год.
В случае с браузером, например, прямо очень хорошо видно, что когда ты живешь на Canary Build хрома и на Firefox Nightly, ты живешь на полгода, 9 месяцев вперед того мейнстрима, к которому мы в конце концов придем.
И iPhone X это на самом деле устройство для таких вот людей, типа меня, для людей, которые готовы на то, что они будут жить немножко впереди, несмотря на то, что при этом им придется немножко страдать.
Страдать вовсе не из-за размеров экрана, а из-за того, что, ну да, у меня тоже есть ощущение, что все местами сыровато.
но за этим сыровато проглядывается будущее.
Непонятно, почему я должен от этого будущего отказываться.
Не, сыровато, не сыровато, это дело десятое.
Ну, допустим, W. У меня тоже есть свои претензии к Face ID, хотя, по большому счету, оно работает лучше, чем я ожидал.
То есть, ну, реально крутая штука.
И вот этой проблемой, о которой ты рассказывал, если в автомобиле прицепишь, как оно будет, нет такой проблемы.
Я специально вчера покатался с ним,
Только глазом туда вниз, и он понял, что ты на него смотришь, и разлочился.
Хотя дико раздражает.
Почему не сделать где-нибудь в установочках?
По взгляду не только разлочивайся, но и заходи туда, чтобы свайп не делать.
Почему бы такое не сделать?
У тебя просто привычка оставшаяся, кстати говоря, относительно недавно.
Это относительно недавняя привычка, когда надо было еще раз нажать на кнопку хоум.
Ну, вот где надо было на кнопку хом нажимать, там же была опция, типа разлочивать по нажатию пальца, и не надо было второго движения делать.
Кладешь палец, и раз, там была аптечечка, и доходит вот этот экран, где иконки.
Не помню, как он называется.
Почему здесь такого нет?
Да.
Может для того, чтобы нотификации тебе почитать.
Если у тебя много нотификаций, у меня обычно есть такое, что я их читаю, а потом только могу свайпнуть.
Но вообще я с тобой согласна.
Удобно было бы, скорее всего, если бы я так глянул, потому что нотификации можно тогда сверху вытянуть, если хочется.
Как опция наверняка было бы удобно.
Ну, с другой стороны, это дело блокируется, ну, так бы слишком много было бы случайных срабатываний.
Ну, ты взял его в руку, посмотрел, и он у тебя уже разлучился.
Да, я для того и смотрю, чтобы он разлучился.
Чего на него так смотреть-то?
Ксюша, про вас с нотификациями, вот с этим методом, когда...
По нажатию пальца он заходил туда.
Были проблемы.
Я приобрел привычку нажимать кнопочку включения вместо этой кнопочки, чтобы посмотреть нотификацию.
Ну, вот эту справа кнопочку.
Смотришь нотификацию, а уж потом заходишь.
Здесь такой проблемы нет, но заменили на другую проблему.
И не обратили внимания те, кто пользовался.
Он в каких-то непонятных ситуациях иногда...
твой фейс не сразу определяет.
Вот 99%, 95% случаев все работает, как вы думаете.
Посмотрел на него, открылся.
А иногда нет.
Прямо замочек стоит, стоит и стоит.
Ты на него и так, и сяк, и уже подмаргиваешь.
Он все равно замочек сверху.
Свет.
Ты уверен, что это были абсолютно одинаковые световые условия?
Насколько я понимаю, камера может работать иногда хуже, когда там, например...
У тебя, ну, не знаю, например, ты в машине и приезжаешь под фонарем вдруг.
Ну, то есть, когда меняются световые условия, там может датчики неправильно срабатывать.
Насколько я понимаю.
Я сидел в кресле, освещение было одинаковое все время.
Как-то никуда мое кресло не ехало в этот момент.
Теперь, что особенно видно, вот эта проблема, с которой мы с Бобуком на удивление согласились, когда вы пытаетесь на нем играть, если с текстом трудно сказать, что он меньше, потому что буковки почти такие же, но по ширине немножко не влазит, зато по вертикали больше.
А вот в играх он ощущается реально как шестерка.
Ну, то есть, как не плюсовый, как семерка, как восьмерка, как маленький телефон.
Все управление мелкое, все вот такое мелкое.
чувствуется, вот здесь чувствуется, да, это не тот размер, к которому я привык.
А ты знаешь, я тебе могу... Может, просто не адаптированы?
Вот адаптированы они были или нет?
Нет-нет, там проблема вот в чем.
Проблема в том, что когда ты привык играть на большом экране от плюса,
Он же почти iPad по размерам, почти младший iPad по размерам.
Тебе потом на меньший переходить некомфортно.
И больше того, многие игры, они на самом деле адаптируются с точки зрения юзабилити скорее к iPad, чем к телефону.
Просто по элементам интерфейса.
Они же там не кастомные, они же не штатными средствами рисуются.
Я думаю, что там еще проблема не столько в разрешении и размере экрана, сколько, условно говоря, ты бьешь и держишь телефон двумя руками.
И тут ты уже чувствуешь, что ты их держишь ближе, и, в общем, движения у тебя другие.
Да тут до банального доходит.
Я играл в игру, где самолетиком летаешь и врагов стреляешь.
Как называется?
Air чего-то.
Я ее по Air всегда ищу.
Air... Ну, самое главное про Air игра.
Ну, что вы.
Air Strike?
Нет.
Сейчас я его достану, подожди.
А каких выговок?
Это важно на самом деле.
Погодите.
Air Supremacy.
Самая главная игра, которая меня уже два раза кинула.
То есть все мои самолетики забрала.
Ну ладно, наоборот интересно.
Так вот, там кнопочка...
Кнопочки управления, там справа такие три кнопочки, стрелять такой ракетой, стрелять такой ракетой, чего-то еще делать, и пулеметом.
В них пальцем попасть теперь нельзя.
Они маленькие совсем.
То есть можно на айфоне 6 и 7 и 8 без плюса.
Так, видимо, люди и мучаются.
Но после почти iPad, нет, это трудно.
Тут реально трудно.
Я перестал в ней играть вчера.
Не смог.
Почему ты себе не... А ты просто на ходу обязательно играешь, да, в смысле где-то?
Или что ты в процессе в этот момент делаешь?
В машине сидишь?
Сижу, сына какой-нибудь сериал смотрит, идиотский, а я вот тут, да, думаю, поиграю в этот момент.
Ага, понятно.
Ты просто это, купи себе контроллер.
Телефон.
Контроллер к телефону.
Контроллер?
Как-то слишком.
Их дофига сейчас.
Причем есть некоторые очень классные, знаешь, да, такой готовый контроллер, в который сверху вставляется телефон.
Я себе могу представить эти устройства, но как-то за ним подниматься надо, идти там, где он лежит.
Вообще, я тебе хочу сказать, у вас там сейчас хорошо продается, сходи и купи себе Nintendo Switch.
Вот эта ситуация, которую ты описываешь, прямо идеальное решение.
Там нет конкретной эрисупримерси.
Правда, нет.
Ну так зачем же мне без вот этого?
Если тебе обязательно нужна эрисупримерси, SkyGamblers она называется, если я правильно помню, эта игра.
Это, по-моему, фирма так называется, да.
По-моему, это серия у них так называется Sky Gamblers, нет?
Может быть.
Я помню, что она была еще под Mac даже.
Я в нее с удовольствием тоже рубился на Mac.
На самом деле у меня есть другой совет.
А у тебя iPad есть?
iPad есть, и я им перестал пользоваться после появления.
Просто вообще он вышел из пользования после появления большого iPhone.
6+, 7+, они вытеснили.
Логика такая.
Берешь iPad,
кладешь его в то место, где вы с женой смотрите сериалы.
Все.
Так жена его заберет и начнет в него играть.
Надо второй iPad.
Залочь.
Подпечатка пальца.
А он еще без отпечатка пальца.
Старенький.
Это сейчас к чему?
К тому, что на самом деле такие игры, конечно, сильно комфортнее играются на большом экране, на iPad.
Да не сильно комфортнее.
Вот я играл на них прекрасно на большом телефоне.
Слушай, я поставлю себе специально Air Supremacy, посмотреть на него на iPad.
Уверен, что на iPad лучше.
Я в него на iPad раньше играл.
Я на iPad раньше и книжки читал.
Я на iPad делал все, а телефон у меня был для быстрого получения контента.
Плюсовый телефон поменял это вообще с ног на голову.
Я нашел себя в ситуации, когда мне больше, чем телефон, не надо.
И iPad просто отошел жене, потому что она там в камешке играет.
Ну, хорошо.
Значит, все-таки послушай меня и возьми себе Nintendo Switch.
Там есть куча классных игр, реально классных игр, в которые можно играть ровно вот так, как ты описываешь перед телевизором.
Некоторые моменты, я не знаю, Ксюша, как тебя, специалиста по этому всему, кажутся просто недоделанными.
Например, включение в режим многозадачности, когда вот эти иконочки, ну, не иконочки, а экранчики видишь, оно просто с дрожащими руками не сделать.
А после этого попробуй закрыть программу.
Я гуглил для того, чтобы узнать, как теперь сделать force close.
Ну да, там...
Нажать, подержать и дождаться, что появится иконочка.
Слушай, не выдержала и отключилась, кстати.
Она не то чтобы не выдержала, она была крайне возмущена поведением Жени и вообще сексистскими его заявлениями.
Я серьезно надеюсь, что она вернется.
Жень, мне кажется, что проблема вот этого размера, она кажется не настолько велика все же, когда ты пользуешься приложениями, а не играми.
Ну да, в играх с этим тяжело и прям конкретно тяжело.
В приложениях тоже, ты понимаешь, какие приложения мы используем, я какие приложения использую.
Разные штуки я на нем читаю, где текст есть.
И в некоторых приложениях буковки слишком мелкие.
Вот после айфона большого слишком мелко все.
Все, я научился, я могу рассказать тебе решение.
Поворачивай ландшафтный режим.
Ну, это вообще получается извращение какое-то.
Мне очень комфортно, не знаю, как тебе.
Прям очень.
Ну, сайты я иногда так читаю, которые не умеют адаптироваться в колоночке.
Но когда флипборд читаешь, там его не повернешь вправо.
или ньюс читаешь, его не повернешь.
Я флиборд просто не люблю в последнее время, поэтому, наверное, не очень понимаю проблему.
Флиборд как-то не тот уже.
Да.
Ну, с реддитом порой нет.
Вот как-то с реддитом у них хорошо выглядит.
А флиборд чувствуется слишком мелко.
С реддитом... А что ты имеешь в виду?
Официальное приложение реддитов?
Да-да.
Потому что Alien-то, по-моему, все, сдох.
Да?
Alien Blue, который... Официальное неплохое.
Кроме того, что он навязчивый, но он такой, неплохой.
А я пользуюсь... Я попробовала Ньюс, и они поворачиваются в горизонтальный режим.
Почему ты думаешь, что они не поворачиваются?
Они все поворачиваются.
А Флиборд поворачивается?
Конечно.
Вы его пробовали?
Я тут не могу ничего сказать.
Флиборд не поворачивается.
Повернул, не поворачивается.
Ньюс, да, действительно.
Прям пошел смотреть.
Я просто уверен, что у них был ландскейп режим.
Ну, вообще я по ошибке достал большой телефон и там повернул.
Даже там не поворачивается.
Вот еще раз беру в руки, поворачиваю, не поворачивается.
Так что, Бобок, не придумывай.
Должен, должен.
Слушайте, я просто удивлен, потому что у них же весь лейаут такой прямо показательно журнальный.
гибкий, журнальный, да, и, типа, легко его сконвертировать, по идее, в ландшафтный режим.
Больше того, на самом деле, в версии для андроида, вот я могу прямо сейчас показать, что он умеет ландшафтный режим, но меня, конечно, радует другое.
Знаете, есть хороший показатель того, что у какой-то компании, которая отдельно стоящая, вот тип флиборда, что у нее все плохо.
Мне кажется, сейчас только мы с Сережей поймем всю боль происходящего.
Знаете, как это выглядит?
Когда ты открываешь поисковую систему, пишешь Flipboard Landscape Mode, и находится статья на сайте Flipboard.com, все как положено.
Но она не про Landscape Mode.
Она про большое количество слов, связанных с словом Landscape.
такая овер-оптимизация, знаете, они получают огромное количество трафика, я уверен, перед инвесторами отчитываются, что количество пейдж-вьюс чудесным образом растет.
Но в реальности, конечно же, я не знаю, кто заходит на эту страницу в флипборде, прооптимизированную по слову ландскейп-мод.
Ну, там коллег Грея набрали на работу, вот они и отрабатывают.
Коллеги Грея как раз в данном случае занялись более целевой оптимизацией, потому что я-то ушел недовольным, как вы понимаете.
Короче, очень забавно все.
С его беспроводной зарядкой я прямо тоже не фанат этой инициативы.
То есть оно оказалось практически, мне жизнь усложняет.
У меня в телефончике в спинке лежит металлическая пластинка для того, чтобы к магнитику прикрепляться к машине.
Всегда так было.
Теперь пластинка эта мешает.
Пришлось ее сильно-сильно вниз двинуть, и при этом он как-то нестабильно заряжается.
Ведь надо узнать, в каком именно месте у него вот эти приемники.
Может, вверх надо ее сдвинуть.
Черт его знает.
Ну, я, кстати, видел уже оптимизированный под десятку такое крепление с зарядным.
Там очень интересно сделано, потому что там магниты, условно говоря, по краям.
держащие, а сама индукционная зарядка в центре как-то так разведена.
Читается, конечно, но тем не менее.
Я сдвинул вниз, и оно теперь заряжается, но так не быстро заряжается.
Подожди.
В том смысле, что сейчас у нас у всех стоит 11.1, а в 11.2 будет поддержана полная мощность нового стандарта, который позволяет воспринимать мощность 7,5 Вт.
Сейчас хочется спросить, как у нас спрашивали в детстве во дворе, а ты отвечаешь за то, что в 11.2 все добавят?
Слушай, на самом деле это было уже где-то в обзоре беты, а если они умудрились прошивкой убрать несрабатывание телефона, экрана на минусовой температуре,
Хотя я вообще не понимаю, как это можно софтом починить.
Но это как раз я понимаю, как можно софтом починить.
Мне тоже кажется, что бага была просто в софте.
Конечно.
Понимаешь?
Была бага в софте, которая проявлялась только при определенных условиях температурных.
Так бывает.
У меня на самом деле есть сильное подозрение, что качество скорой зарядки сильно не изменится.
На самом деле, если у вас есть беспроводная зарядка в других устройствах, ну, типа у меня вот Android сейчас лежит на столе с беспроводной зарядкой, там тоже все не очень быстро.
Мне кажется, что это просто сейчас текущий уровень производительности беспроводных зарядок.
Нет, это для тебя хорошо, который знает, как оно у всех остальных.
А мне показалось...
Положил я туда на зарядку, он как был 85%, через полчаса пришел, но стало 87%.
Но думаю, как-то да, что-то не быстро.
Наверное, в конце концов зарядится до конца.
Жень, ну, во-первых, надо честно сказать, что в десятке гораздо лучше, гораздо больше по емкости батарейка.
Она действительно медленнее заезжается, если сравнивать с предыдущими айфонами.
Ну, не так медленно.
За полчаса 2% никак.
За полчаса 2% это много.
Это совсем медленно.
Надо сказать, что в это время это было как бы восстановление из бэкапа.
Он там активно пыхтел.
То есть он тратил примерно столько, сколько заряжал.
Он всякие программу... Я не говорю, что это плохо.
Я говорю просто, я не ожидал, что будет так медленно.
Думаю, будет лучше.
Ты же знаешь историю про то, что новые Facebook вторые, как выяснилось, внезапно под нагрузкой умудряются разряжаться быстрее, чем заряжаются.
Там явно внутри Android.
Я же рассказывал, как у меня была ситуация.
У них внутри Windows 10, но в данном случае они равноценны.
У меня, знаете, короткое замечание по поводу того, что происходит в этот момент в нашем чате.
Потому что чатлани у нас периодически очень смешные.
Они начинают говорить, ага, и эти люди смеялись над нашими, когда мы начали обсуждать, Женя, размеры восьмерки, что эти люди смеялись над огромными лопатофонами.
Я и сейчас над ними смеюсь.
Эти огромные лопатофоны на Android, поверьте, с ними управляться гораздо сложнее, чем с лопатофонами на iOS.
Хотя и на iOS страдаю от размера, потому что рука у меня не огромного размера.
И на самом деле для того, чтобы пользоваться восьмеркой, мне приходится периодически использовать всю мою музыкальную растяжку моей кисти, которая в течение первых...
14 лет своей жизни был активно пытаемо специалистами по издевательствам над детьми в музыкальных школах.
А ты, Бог не поверишь, я всю жизнь думал, что у меня тоже руки маленькие.
Ну, вот как ты думаешь, у тебя руки как у енотика.
У меня лапки просто.
Да, лапки.
Когда я приобрел себе пистолет со средним размером вот этой ручки, я решил, что, наверное, надо маленькие купить.
Маленькую ручку, ну, такую, самого размера.
Купил маленькую, гораздо хуже.
Теперь я думаю, что у меня, наверное, большие грабли.
Мне, наверное, наоборот, большую надо купить.
Так что ты начни надежнее пистолетами стрелять.
Может, поменяешь свое мнение.
Может, у тебя не маленькие лапки, а настоящие грабли.
А у меня вопрос.
То есть, когда вы переходили на плюсы, было неудобно?
Было.
Или переход был легкий?
Ой, как же вы мучились.
В принципе, вот это с идеей, я не знаю, сдался ли ты, но с идеей управляться им одной рукой, я недели через две просто забил на это.
А я до сих пор управляю одной рукой.
Я отношусь к нему, я относился к такому немножко маленькому iPad mini.
Вот примерно с таким же хватом.
Но его не схватишь одной рукой, особо удобно iPad mini.
Этот можно.
Но управляться надо вторую.
Я, в принципе, управляюсь одной рукой.
Меня очень бесит то, что Apple выпила после результатов пользовательского тестирования фичу, которая мне так нравилась в одной из бет.
Я не знаю, помните вы или нет, была прекрасная клавиатура, которую можно было заузить.
Помните такую историю?
Там в одной из бет была прекрасная совершенно версия обычной плоской клавиатуры, в которой если ты ее свайпаешь слева направо из-за экрана, или там справа налево из-за экрана, то она просто сужалась до примерно что-то типа 2-3...
Не-не-не, чуть больше.
Получалось где-то процентов 20 экрана.
Как раз получалось... Она становилась на 20% уже по горизонтали, собственно говоря.
И то дикое желание, знаете, было как-то бы эту фичу вернуть.
Но, к сожалению, мне кажется, что количество людей, которые реально пользуются клавиатурой одним пальцем, видимо, стремится к нулю на плюсах.
И поэтому никто не переживает.
И они ее просто отпилили, эту прекрасную фичу.
Она была вот еще где-то месяца два назад, нет?
Ну, сейчас она не работает.
Ясно.
Она не работает довольно давно, если что.
Вообще самым большим шоком для меня при получении этого айфона, в отрицательном смысле шоком, была некая самсунгщина и гугловщина процесса инициализации этого айфона.
Я уверен, оно не связано с конкретным айфоном.
Я уверен, оно не связано не у всех так.
Но, представьте мое удивление, когда, попытавшись из коробки достать айфон, я все шаги сделал как надо.
Он говорит, о, говорит, чувак, сейчас мы будем восстанавливать твой бэкап, но тут проблемка проблем.
Бэкап твой на версии 11.2, а на этом телефоне 11.1.
Сейчас мы тебе 11.2 накатим.
И вот этот процесс отказался работать.
То есть он сделал download всему, потом делал где-то минут 40, наверное, verification.
После этого сказал, что-то не смогла.
Что будем дальше делать?
А дальше выбора особого нет.
Можно сказать, сделаю позже, или попробовать еще раз.
Попробуешь еще раз, то же самое.
Сделаешь позже, он дальше не идет.
То есть пока ты этот этап не пройдешь, дальше из этого визорда не выйти.
Я уже так и сяк.
Ну, с десятого раза он каким-то чудом после пяти... А, после пяти сбросов, я вам скажу дальше анекдот.
Я в 911 позвонил этой штукой.
То есть я попытался эту штуку сбросить таким же способом, как всю жизнь мы с вами сбрасываем телефоны, ну, обычные, до кликса.
И ты на него не смотрел?
Он же там говорит, что сейчас позвонил.
Нажимаешь одну кнопку, сбоку кнопку, держишь, он ресет делается.
Этот держишь, ресет не делается, и начинает он обратные минуты отсчитывать.
Ну, я же ресет сильнее держу, думаю, сейчас же сбросится.
Нифига, он успел в 911 позвонить.
Я увидел, что бывает, когда ты вот так позвонишь.
Он там пишет.
Он пишет, он гудит.
Он обратный отчет.
Но я же ожидал, что, ну, я сейчас сброшу его, он не успеет позвонить.
А он теперь не сбрасывается.
А, то есть ты не понимал, что это твои действия вызывать звонок?
Я понимал, что мои действия... Но я думал, если я дальше буду держать... А, то есть он все-таки закончил, понятно.
Да, он забьет на это и будет как ожидаемо, как раньше.
9-1-1 мне перезвонил обратно.
И сказала тетка, говорит, это же офис шерифа звонит с вашего.
Такая тетка ленивая, знаешь, так вот.
Видимо, таких звонков и много приходится.
Тебя уже убили, пока ты перезвонил.
Говорит, чувак, с твоего телефона позвонили?
Ну, что-то мы сомневаемся, что это был настоящий звонок.
Может, ты случайно нажал?
Если случайно, не морочь голову.
А если на самом деле, ну, позвони нам еще раз на 9-1-1.
Надо было еще и ссылку на e-mail отправить.
Пойдите по ссылке.
А у меня же было так же.
Даже еще хуже.
У меня весь вот этот вот сетап айфона занял 8 часов.
Ну, то есть просто кусочками.
Я не сидела все 8, но просто я была в шоке, как это действительно.
Мне это напомнило очень Android, который там кишочками... Вот у них там раньше такая была формочка, где там он что-то скачивает обновление, и у Android там кишочки идут.
Вот тут было...
Очень долго и то же самое.
То же самое он сказал, бэкап у тебя новее, давай сейчас я его накачу, не смог.
Потом в итоге у меня все закончилось iTunes, рестором телефона, потому что у меня в итоге почему-то он накатил бэкап, вроде как сказал все хорошо, но у меня никакие локейшн сервисы не работали.
И он говорит, и когда я его попробовала ребутнуть, ну, я знала, какими кнопками ребутать, я не пыталась сделать это старым вариантом.
Он, когда ребутнулся, когда включился, сказал, «Не-не-не, я не могу так работать, мне нужен iTunes».
А я в это время была совершенно далеко, и мне было неудобно.
И, в общем, в итоге я осталась за кирпичным телефоном, но потом все продолжила, и вот после 8 часов и, не знаю, 10 попыток все работает.
Я тоже из iTunes восстановил, как и ты, потому что, ну, вот, меня все это достало.
Сказать, что 8 часов не было.
Ну, часа, наверное, за два все он накатил, все, что надо.
Примерно.
Я прямо чувствую себя гордым за то, что я решил совместить это дело с капитальной уборкой и просто его настроил с нуля.
Причем у него очень интересно получилось, потому что у меня рядом лежал предыдущий телефон,
Он сказал, тут у тебя рядом iPhone 7 лежит, может с него перенестись?
Я сказал, ну, типа, наведите, там появляются, соответственно, коды на этом.
Я его навел, он перенес все, сейчас давайте вспомнить, по-моему, он перенес весь кичейн, много настроек.
А потом сказал, так восстанавливайте с копией.
Я сказал, ни в коем случае, только как новый.
И он совершенно спокойно, в общем, через полчаса он был совершенно готов к использованию.
Ну да, но потом все оставить по-новому.
Не, мы слишком ленивые.
У меня просто такое количество... Это уже не первый, даже не второй, не третий год, когда я восстанавливаюсь из старого бэкапа.
И там такое количество старых экспериментов и старых этих, что я решил, ну и вот что.
А я всегда восстанавливаюсь.
Вот с самого первого, который был, с тех пор бэкапы идут, идут, идут.
Там есть программы неадаптированные.
Наверное, скоро, Ксюша, перестанут уже работать, да, вот эти?
Уже не работают.
С 32 битами были.
Все то, что неадаптировано под iOS 11...
На ней перестало работать.
Они про это предупреждали.
Мне кажется, они у тебя не поставятся.
Так они там стояли раньше.
Так а ты восстанавливаешься со всеми приложениями?
Я просто восстанавливаюсь без установки приложений.
Все переустанавливаю.
Раздражает, что некоторым приложениям все логи надо повводить.
Некоторые как-то туповаты.
Почти все туповаты в этом смысле.
Ладно, черт с ним с айфонами.
Сколько можно про ваш айфон?
Пока мы далеко не ушли.
За что я люблю радиот и ту тусовочку, которая вокруг него собирается.
Ну, смотрите, мы только что это обсуждали, да, я жаловался на то, что клавиатура больше не вызывается, и, по крайней мере, не найти ее этим прекрасным жестом.
И тут же мне рассказали в чате, что все на месте, вся эта клавиатура на месте.
Знаете, как она вызывается?
Нужно было долго подержать на глобусе.
Нажать на глобус и долго подержать.
Ну, это логично.
Очень логично.
Ну, такие фичи скрытые.
Они часто очень странными жестами вызываются.
Дело в том, что жестами она больше не вызывается.
Вот в чем проблема.
Понимаешь, раньше оно очень логично.
Подержать, это тоже жест, Бобов.
Долго подержать.
Конечно, просто лонгтап, вообще любое действие с телефоном в каком-то смысле жест.
И вообще тот факт, что телефон купил это уже жестом.
Это поступок.
Жест, поступок и жест, это в русском языке довольно часто синонимы.
Но в данном конкретном случае я возмущен необычайно.
Это очень низко и подло.
Оторвать прекрасный жест, который уже был, исключительно из-за того, что у них, видите ли, теперь есть iPhone X. Тебе научили теперь, как это делать?
Радуйся.
Кстати, о жестах.
Какой я жест сделал вчера?
Вчера сделал жест.
Купил себе Android.
Причем не просто андроид, а такой андроид, где все заглавные буквы размером в 70 дюймов андроид.
Так что на следующей неделе стану таким обладателем большого-большого андроида.
На стиме повешу.
Но тебя сильно разочарует этот андроид.
Вот это вряд ли.
По-своему тебя разочарует.
Не так, как тебя разочаровал бы андроид.
Потому что я от него ничего хорошего не жду.
От андроида-то.
Даже в этом случае он тебя разочарует и непонятно удивит.
Я покупал телевизор с андроидом внутри, то есть это даже не андроид.
А зачем?
В смысле, зачем я покупал?
Ну, зачем вы покупаете телевизоры с андроидом внутри?
В моем случае мне нужен был телевизор, там...
для презентационных целей, и это оказался самый дешевый, кстати говоря, телевизор, хотя и Philips.
А у меня наоборот.
У меня уже есть дешевый телевизор, который, прости господи, Samsung.
И в нем вообще не то, что андроида, там вообще ума никакого нет, и это как бы единственная его положительная черта.
Захотелось перестать мучиться и вернуться обратно в цивилизацию, поэтому я купил Sony.
А все Sony от среднего и выше, они все андроид-типы.
Ну, это прискорбно, если коротко, потому что, на самом деле, на мой взгляд, Android TV в варианте от Sony был совершенно не юзабелен.
Впрочем, я как человек, который недавно поменял телевизор, хочу вам сказать, что WebOS, который используется на LG, он, в общем, не лучший.
Вообще, интерфейсы в телевизоре чудовищные.
И очень жаль, что, к сожалению, нельзя всем в телевизоре управлять с помощью Apple TV и не переживать по этому поводу.
Почти всем можно.
Если вы живете в Америке.
Почти все можно смотреть.
Ну, такое, знаешь, почти-то, почти правда, но все равно каждый раз чувствуешь ограничения.
Да, я согласен.
Баскетбол смотреть вот с этой частотой то ли дискретизации, не знаю, что они там делают, но смотреть больно, как они показывают на NBA.
То есть это только запасной вариант.
А так лучше смотреть по спутнику.
Бобук, выбери тему следующую.
А что, там же по порядку есть прикольные всякие истории про GitHub.
Они, правда, все старые на самом деле.
Скажем, мы почему-то как-то не успели обсудить историю о том, что в какой-то момент GitHub запустили прекрасный сервис, позволяющий, как это сказать...
Правильно, информировать тебя о проблемах в твоем коде, связанных с депенденсами того, которые ты используешь.
А давай та, которая до этого, потому что я ее уже выбрал.
Я выбрал анализ степени дублирования.
Просто как ты начал по GitHub, я следующий выбрал.
Окей, хорошо.
Действительно, тут получилось такое забавное исследование про количество, я бы сказал, дублированного или заимствованного кода в разных репозиториях.
И там довольно прикольно вообще на это посмотреть, потому что они дублирование этого кода по-разному считают.
И очень прикольно смотреть исключительно на файл-левел дупликейшн, потому что когда в разных репозиториях находятся реально одни и те же файлы, при этом они, если ты обратишь внимание, на самом деле не очень серьезно подходят к этому вопросу, потому что они не проверяют то, что те файлы, которые они смотрят, они написаны на языке программирования.
То есть большое количество дубликейшенов во всех таких системах связано с тем, что лежит какой-нибудь общий текстовый файл из серии License, который все ханоит.
К счастью, конкретно со случаем с License здесь обошли.
В смысле, здесь такие файлы типа License.to.do и Redmi поубирали к чертям собачьим.
Еще ноликового размера тоже поубирали, они где-то писали.
Тоже, говорят, много было таких совпадений.
Да, ну, это очевидно, потому что, типа, есть файл Authors, который может быть пустым, потому что его никто не заполнял по какой-то причине.
Ну вот.
Но вообще, конечно, когда смотришь на количество продублированного кода, начинаешь довольно сильно нервничать.
При этом есть очень интересный момент, показывающий... Я бы сказал так.
Очень интересно вот что.
Что в среднем в программах на Java количество заимствованного кода...
существенно ниже, чем мне предполагалось с самого начала.
А чемпионом, по-прежнему, кажется, является JavaScript.
А не потому оно меньше.
Я так понимаю, проблема, то есть не проблема, а вот такой положительный результат у Java связан не с тем, что там cut-paste не делают.
Там это индийское программирование.
А в том, что там развита система пакетирования.
И вот эта идея, как у чуваков на JavaScript, где они половину ноды себе включают в виде локальном, так в Java не делают уже очень давно.
Я думаю, что дело не только в этом.
Я думаю, что дело в том, что еще все, кто пишут на Java, в отличие от людей, которые пишут на JavaScript или на Python, все поголовно пользуются IDE, в которых очень развиты средства для рефакторинга.
Вы же понимаете, что в данном случае переименование названия функции достаточно для того, чтобы считать, что это другой код.
Он не идентичный.
Там есть какая-то фаза логика у них, по-моему, в описании.
Ты почитай.
На самом деле я читал это исследование.
Ты не прав.
Я не вижу, как это помогает.
Большое заимствование откуда может быть?
Например, тебе надо с Монгой работать, и ты себе впендюрил вовнутрь весь монговский драйвер.
Вот такое в ГО просто направо и налево.
В ГО наверняка, в Питоне так никто не делает.
Подожди, я просто хотела сказать, они же там пишут, какие библиотеки встречаются очень часто.
И, например, вот в C++ всю картину портит как раз Boost.
Потому что люди копируют себе Boost, там, может, немножко поменяют.
Ну, банально.
А вот в Java таких библиотек нет.
А в Python просто это очень разные библиотеки.
То есть нет такой какой-то одной, которую все копируют.
Но, скорее всего, копируют просто разные.
Нет, я думаю, что... Дело в том, что большая часть Boost это H-файлы.
Ну, в смысле, хидера.
Конечно же, у тебя большой соблазн не нести его отдельно, а просто скопировать к себе.
В случае с Java ты просто это кладешь куда-то внутрь, берешь какой-то скопипащенный кусок, копируешь его внутрь и не паришься.
Мне просто кажется, что копирование, точнее не так, что тублирование на уровне целых библиотек, оно на самом деле не такое большое.
И когда вы смотрите на файл-левел, конечно, это копирование в первую очередь готовых библиотек или готовых решений откуда-нибудь.
Слушайте, я понимаю, откуда там такая статистика, потому что я вот смотрю на...
Чистый дистрибутив того же WordPress, и там лежит полная jQuery, и там лежит TinyMC.
Это никто не считает.
А подождите, а вот JavaScript, который поразительный результат абсолютно показал, это связано с тем, что они действительно какие-то left-pads направо и налево включают туда вовнутрь.
Я правильно понимаю?
Я думаю, что да.
Я думаю, что туда притаскивают не самые типовые библиотеки, то есть это не jQuery, не Angular, который в куче JavaScript-проектов лежит прямо внутри всего этого хозяйства.
Хотя... А по-моему, они как раз пишут в этой статье, что Angular как раз... JavaScript мне поражает само число, то есть 3% всего кода уникальное, а остальные 97% это просто копии того, что есть.
И вот это даже просто по файлам, это, мне кажется, какой-то дикий результат.
Короче, мне кажется, что само это исследование, оно не показывает ничего ни о языках, ни о средах.
Оно скорее показывает про те нормы, которые приняты у соответствующих программистов.
Нужно же понимать, что люди, которые пишут на JavaScript и для веба, в среднем, уточняю сейчас, не пытаюсь сказать, что все программисты на JavaScript такие, это люди, главная задача которых по-быстрому добиться результата.
А если для этого нужно по 10 раз скопировать и накидать сюда в библиотеки, а потом смержить их в один прекрасный удобный файл, ну, нормально.
Мне кажется, ты не прав.
Я не думаю, что это от того, что шмяк-шмяк и в продакшн.
Мне думается, это от того, что в разных языках, которые сильно отличаются, есть разные подходы именно к пакетированию.
И поэтому Java тут так хорошо выглядит, потому что у нее вот такая, я не говорю, что она хорошая или лучшая, у нее вот такая система пакетирования.
Но ничего особо плохого тем, чтобы, например, вендорить dependency с арцами, что вот этот процент сильно ухудшит для того же Go, я тоже не вижу.
И опять же, выход депа какого-нибудь Который станет скоро совсем настоящим Который позволит брать Депенденции как бы на лету И по хэшам или по версиям Он сразу этот параметр уменьшит Потому что вендоринг не надо будет Завендоренные файлы Не надо будет коммитить больше Пока надо
Ну, видишь, я могу тебе точно сказать, что... Давай, Ксюша.
Да, давай.
Я хотела сказать, что я согласна с Женей.
Мне кажется, что если бы было так, как, Бабук, ты говоришь, то тогда бы C++, по идее, было бы либо одинаковое число с Java, либо было лучшее число.
А так как все-таки... Мне кажется, что вот в этом плане C++, да, не хватает такой хорошей системы пакетирования, как есть у Java, и тогда бы не было таких проблем.
Я же согласен, еще раз.
Я наоборот говорю, что, к сожалению, у Плюса действительно есть смешная... У Плюсов смешные проблемы сейчас есть.
Они связаны с тем, что все мы в каком-то смысле привыкли к готовым там карго-врасте, к Go-билду, который умеет ходить в GitHub и собирать зависимости для этого билда, к NPM в JavaScript и все вот этому хозяйству.
Конечно, у плюсов сейчас ничего такого широко распространенного нет, и поэтому часто людям хочется взять просто кусок буста и положить к себе в репозиторий.
Я с этим не спорю.
Но вот смотрите, посмотрите на цифры у, прошу прощения, Python.
Вы понимаете, что у нас в Python-овом сообществе не то чтобы не принято, а, мягко говоря, осуждается любая попытка притащить с собой дополнительные файлы вместо того, чтобы взять их из PyPy, ну, в смысле, из общего репозитория пакетов.
А какой, кстати, кошерный способ сейчас-то делать пипом, как и в мои годы?
Ну, типа, ты видишь, пип это же не средство, на самом деле, для нормальной работы.
Есть пипенф, если тебе интересно, хорошее название, да, пипенф, пипенф, пипенский член, как известно, в котором очень, на самом деле, удобно пользоваться.
А что не так с PIP?
Там, по-моему, можно сделать файл реквеста или что-то такое еще.
Нет, дело в том, что PIP как таковой он устанавливает обычно... Короче, он либо используется вместе с VirtualEnv, либо устанавливает SystemWide все библиотеки.
А это, на самом деле, не самый правильный способ, в общем.
Нормальный способ.
Все чуваки в докере запускают.
Что, билд он запускает в докере?
Если у тебя, если у меня, не знаю, как у тебя, если у тебя что-нибудь на питоне, и этому чему-то надо какие-то внешние зависимости, то оформляешь его в контейнер, и не важно тебе, что они систем-вайт, они внутри контейнера систем-вайт.
Я понял, про что ты говоришь.
Конечно, на продакшене у тебя нормально то, что у тебя это библиотека систем-вайт, потому что она все равно внутри контейнера.
Так что да, там просто пип-пип.
При разработке
тебе довольно часто нужно иметь при работе с разными твоими кусками кода разные версии библиотек.
Так довольно часто бывает.
Поэтому используется pips.virtualenv или просто сразу pips.env.
Вот коротко, если... Понял, понял.
Для того, чтобы локально разрабатывать, короче.
Для меня это не очень серьезная проблема.
Я три библиотеки использую, одну из них ты подсказал в свое время.
Ну, тем более, видишь как.
По большому счету, конечно, это все не очень важно, и повторюсь еще раз, нет такого, что, о, смотрите, у JavaScript дикое заимствование файлов, и поэтому с JavaScript что-то системно не так.
Ну, хорошо, что они не делали нормальные исследования для PHP, конечно же, потому что вот там было бы конкретно пипец.
Ну, тут на самом деле про JavaScript написано достаточно хорошо и подробно.
Там в подавляющей большинстве случаев это народ просто тащит, ну, коммитит в качестве составляющей проекта npm-файлы.
Ну, то есть библиотеки, вообще говоря, доступные к части через npm, они просто коммитят внутри библиотеки.
Но непонятно, зачем они это делают, понимаешь, потому что они вот приводят здесь в качестве примера проект, который состоит из какого-то жуткого количества файлов, полмиллиона файлов.
Причем это только внешние библиотеки, которые используют другие проекты этого же коммита.
Подожди, Бобок, а почему тебе непонятно, зачем они это делают?
Вспомни NPN-кризис вот этот с LeftPad, когда чувак убрал его.
Вот для того и делают, чтобы обезопаситься, чтобы повторяемые билды делать.
Сделай отдельный модуль, в котором у тебя лежат только NodeModules.
Ну, ты какие-то умные вещи слишком говоришь.
Конечно.
А вообще, кстати, интересно, как они считали, написано, что они исключили форки, а они считали, ну, то есть, видимо, с JavaScript чаще делают форк не с средствами GitHub.
Не с средствами Git, а ты имеешь в виду.
Ну, да, наверное.
Ну, это, строго говоря, не форк.
Это, строго говоря, не форк, это копипаст, когда ты просто скопировал себе, правильно?
Это ты, условно говоря, нарушаешь связь, которую придумала социальная сеть под названием GitHub.
То есть ты не даешь ссылку, а просто пишешь это дело заново.
Создаешь новый проект.
Но, видимо, это тоже из-за одной доли этого дублирования, потому что они не в состоянии вычистить это и исчезнуть это форком.
У меня смехотворное замечание.
Ксюша, скорее.
Ксюша, у вас же там все большие рядом тусуются.
То есть где Фейсбук, там и Гугл где-то рядом.
Я правильно понимаю?
Ну, там все это, да.
Ты когда этих чуваков увидишь, скажи им, чуваки, скажи им, вот гугловым.
Серегу увидишь, блин, скажи, Серега, ну невозможно, ну вот у Ампутуна уже iPhone X, а вы свои программы вообще не собираетесь адаптировать.
Google Maps не умеет работать на iPhone X. Это вообще что такое?
Ни одна гугловая программа не умеет работать.
Одна умеет.
Я одну нашел.
Не надо.
Серьезно?
Не надо грязи.
Интересно, просто я думала, у них очень много же библиотек, ну, то есть такая как бы инфра, которую, может быть, я думала, у них в этом проблема, там, библиотеки, которые у них все, потому что у меня, я использую Google Docs,
Google Docs умеет работать?
Нет.
Ну, не Google Docs, Drive.
Drive умеет работать?
Нет, вот Google Docs, я прямо сейчас открыла полоски вот эти ужасные.
Там же как раз ты документ читаешь, и он тоже маленький.
Две программы я нашел, Drive и та, которая называется Google.
которые обе в такой карточном виде.
Обе работают.
Да, они работают правильно.
Все остальные не работают.
И то, что Maps не работает, это просто вообще ни в какие ворота не лезет.
Кстати, ты прав.
YouTube, например, работает.
Вот YouTube красивый, классный прям.
Мне кажется, что все вписывается в ключную концепцию.
про то, что у большинства гугловских проектов есть большой набор библиотек, такая готовая инфраструктура, на которой все пишется.
И включение составляют понятные какие проекты.
YouTube, который с самого начала всегда был отдельно, и родное корневое приложение Google, которое, как мне кажется, в целях максимальной оптимизации написано без использования этих общих библиотек.
Да, оно, наверное, еще достаточно простое.
Ну, то есть оно проще, чем Google карты, например.
интерфейс надо иметь, что ли?
Ну да, да, интерфейс.
Да, да, конечно, конечно.
То есть, да, я, если честно, удивляюсь, потому что, мне кажется, у кого-кого у Google уж точно есть возможность выпустить это вовремя и, ну, прям к выходу.
А, простите, Facebook программы там нормально выглядят?
Ни разу не пробовал просто.
Ну, нормально.
Сойдет.
Что вы удивляетесь-то, ребята?
Google свою кастомную клавиатуру для iPhone пилил, по-моему, два года.
После того, как... Ну, после iOS 8.
Что удивительного-то?
Тоже год будут пилить.
Окей, пойдем на следующую тему, которую Бобук там раньше выбирал.
Google GitHub добавил средства информирования о уязвимостях в репозиториях.
Я бы так смело не говорил.
Конечно, нет.
Статья совершенно неправильно описывает, что сейчас происходит.
Они придумали довольно правильную, на самом деле, штуку.
Если вы зайдете в настройки своего репозитория, там есть теперь такой раздел, который называется «Dependency Graph».
который показывает зависимость вашего репозитория от других репозиториев, на самом деле.
Правильно, наверное, вот так сказать будет.
И если есть известные уязвимости в тех репозиториях, на которые вы ссылаетесь, или в которых используются внешние публичные библиотеки, про которые известно, что в них есть уязвимость, то вам будет показываться надпись о том, что у вас есть потенциальное...
проблема с security в вашей dependency.
Но думаю, что вообще история с dependency graph совсем не про это.
Фишка, конечно же, с dependency graph вообще не в этом.
И надо сказать, что dependency graph и как side effect вот этих уязвимостей, которые просто надо быть ленивым было бы, чтобы не прикрутить, работают только для JavaScript и Ruby пока.
Да, на самом деле работает для обоих языков, которыми пользуются при разработке GitHub, ребята.
И я надеюсь, что потихонечку протянут во все остальное.
Там и Python напрашивается, и Go напрашивается, очевидно совершенно.
По-моему, это совершенно классная фишка сама по себе.
Если они это сделают, они еще больше расширят свое...
я бы так сказал, потому что до этого почему-то никто из средств для работы с кодом не задумывался на тему вот этих анализов, вот этих dependency, которые внешние за пределами твоего репозитория.
Так что, по-моему, подход классный.
И нам правильно говорят, что такое ощущение, что мы эту тему обсуждали.
То ли они собирались, когда вы эти темы обсуждали.
Да-да, мы обсуждали это.
Я только хотел сказать, что на самом деле это очень старая тема.
Да.
Да, а сейчас они это сделали.
Все-таки немножко другая тема.
Тогда они сказали, мы сделаем это через сколько-то месяцев, а сейчас они сделали.
И в 2018 году сейчас они обещают это сделать для Питона.
Про Гоу они ничего не говорят, но для Питона уже у них в планах, и это мне кажется здорово.
Слушайте, а вы представьте себе, насколько большая проблема будет, если GitHub в какой-то момент по непонятной причине, например, уйдет в аутейчность и перестанет работать на долгое время.
У вас же ведь тоже, наверное, как у меня, да, огромное количество при разработке пакетов, которые прямо напрямую тащатся с GitHub.
Нет.
У тебя все твои, все, что собираешь на Go, оно не на GitHub лежит?
Оригинал тащится из гитхаба, это плохая идея.
То есть, ну, прямо конкретно плохая идея.
Я уже много-много лет вендорю все, все свои зависимости.
Как только у меня программа, я ее готовлю для того, чтобы закоммитить, вот до того, как я ее первый раз коммичу, я коммичу с вендорингом.
Прямо у меня в вендоринге все лежит.
И никакого гитхаба ему не надо, чтобы полностью собираться и постоянно одинаковый результат давать.
Да я скорее о другом.
Потому что когда ты начинаешь пользоваться какой-то новой библиотекой, например, или еще чем-то, внезапно обнаруживаешь, что все, что тебе нужно для того, что ты называешь вендорингом, все равно всегда скачивается с гитхаба.
И на какое-то время, я просто уверен, что если сейчас на какое-то время выключить гитхаб по какой-то причине, то там нодовская комьюнити вообще чуть не помрет, потому что там все просто с гитхаба тащится.
Неправильно говорю.
Все собирается через гитхаб.
И у ребят, которые пишут на Python, у них такая же история.
Ни один из моих проектов, ни рабочих, ни частных не пострадает вообще ни на грамм, если завтра отключится GitHub на час, на два, на десять, на сутки.
А была же история в России с отключением гитхаба?
Не только в России.
Она была везде история.
Мы обсуждали это.
И как у меня билды упали, когда гитхаб не работал.
Я после этого научился не доверять гитхабу.
С тех пор мне гитхаб не нужен.
Ну, понятно.
Нет, я к тому, что на самом деле уровень зависимости нашей от гитхаба, наверное, сравним с уровнем зависимости от фейсбука, я думаю.
Вообще, я давно уже привык к мысли, я отношусь к тому, что отношусь ко всему этому так.
У меня есть три социальных сети, которыми я пользуюсь.
У меня есть Твиттер, у меня есть Фейсбук и есть Гитхаб, которые, по-честному, если нормальная социальная сеть.
Прям совершенно нормальная.
То есть я поймал себя на том, что я точно так же читаю свою, дальше кавычки, такие классические R-квоты, новостную ленту в Гитхабе точно так же, как я листаю ленту на Фейсбуке.
Знаешь, типа пойду на Гитхаб, посмотрю, что там новенького произошло.
Да.
Мне кажется, что у нас слишком большая зависимость от всех социальных сетей, включая GitHub.
По поводу блеска и нищеты.
Как-то там тема была про нищету у тебя там выше.
Не помню, с чем связана.
Но я запомнил.
Как-то сверху какая-то нищета была.
То ли от того, что у них три языка.
Что-то мы про это говорили.
Я к тому, что... Я, кстати, пока мы далеко от этого не ускакали и не перешли к странным операционным системам и все, что с ним связано, я тут внезапно вспомнил, что есть...
один чудовищный момент в iPhone X, который прямо очень плохо, который прямо раздражает до ужаса.
И он довольно смешной.
У меня в последнее время очень мало времени на сон.
Ну, просто так рабочий график сложился.
И вот когда ты просыпаешься, вот этот iPhone X просто отвратительный.
Вот прямо реально отвратительный.
Потому что раньше я делал как?
спокойно разлучивал с помощью Touch ID и там по световым пятнам, которые появляются, если прищуриваться, прищуриваясь смотреть на экран, как-то оперировал с тем, что там происходит.
Ну, типа там, не знаю, переставлял будильник.
Знаешь, как это по привычке бывает.
То сейчас с Face ID это не работает вообще.
Во-первых, ты должен открыть глаза.
Дальше это происходит, что ты слышишь, что, блин, как же задолбало все, думаешь посмотреть, что происходит, поднимаешь телефон на вытянутой руке над собой, открываешь глаза, и тут эта зараза включается и начинает бить тебя своим прекрасным ярким экраном по глазам, скотина.
Ты что, ночью просыпаешься?
Хорошо, если она включается.
Не просыпайся ночью.
Ты лучше ночью засыпай, а просыпайся утром.
Тогда тебе в глаза ничего бить не будет.
Тут неон айшает.
По поводу близкой нищеты, тему про Station X мы совершенно точно обсуждали.
И у них домен называется Station Rocks.
Однако сейчас они... Это, я напомню, компания, которая от Linux-нердов к Linux-нердам пытается делать машины для Linux.
А теперь они выпустили прямо флагман флагмана.
Который, прямо сказано, просто черным по-английски, MacBook Pro-убийца.
Просто All Beautiful MacBook Pro Killer.
Да, и предлагают они устройство, которое у меня вызывает ощущение, что это похоже на вот тот дешевый хромбук, который я когда-то уже не покупал, а потом он оказался настолько дешевым, что пришлось выбросить.
Вот такое же у меня впечатление от их рендерингов здесь.
Ну, бог с ним с рендерингом.
На самом деле, конечно, это очень...
Я бы сказал, очень бедная железка.
Я бы правильно так сказал.
Как бедная?
Она убийца.
Они тут через слово издеваются.
Они прямо как у андроида учились.
Через слово издеваются над мэкбуком.
Говорят, у нас 32 гигабайта рам.
А, мэкборг.
Посмотри на себя, мэкбук про.
Позорище свое, 16 гигабайтами.
Ну, короче, смотрю я на... Это который, Манджаро, что ли?
Нет, Манджаро это название линуксового дистрибутива одного из...
А у них есть Manjaro Speedfire, который, да?
StationX Speedfire оно называется.
Оно называется просто StationX, да.
StationX это название компании, а Speedfire это название этой модели.
Да, это она есть.
Manjaro, кстати, довольно забавный дистрибутив.
Если вы его не пробовали ни разу, то попробуйте.
Он внезапно оказался довольно годным дистрибутивом сам по себе.
Но на самом деле ужас же в другом, ужас же в цене.
Я просто смотрю, когда на цену железки, которую я бы хотел себе в качестве вот этого MacBook киллера, я понимаю, что на самом деле я с этим ноутбуком никакого киллера MacBook не соберу.
А почему это подают?
Он стоит базовая конфигурация 999 фунтов.
на самом деле, и это прямо дорого, ты понимаешь, да?
То есть, если выбрать 16 гигабайт, а не 8, правильно?
Если выбрать i7, если выбрать... Я уже повыбирал, 585 фунтов дополнительно.
Да.
Это на секундочку еще 900 долларов.
Ну, то есть, он дофига стоит для конфигурации сравнения с MacBook, а ты заметил, как у них тут гордо выделен самый позор?
Да.
Причем это то, про что я хотел сказать.
Это болдом, болдом.
Они этим гордятся?
У меня к рабочему ноутбуку, а на самом деле для меня ноутбук на Linux определенно для работы, для того, чтобы попрограммировать, заниматься интересными задачами.
Да, не играться же.
Да.
Full HD IPS матрица — это, простите, что за XIX век?
Ну ладно, XX.
Ну просто, типа, главное, что нужно сделать в MacBook Killer — это сделать качественный экран.
А тут ты получаешь Full HD матрицу.
У меня телевизор больше, чем Full HD.
У меня все мониторы, которые стоят на столе, больше, чем Full HD.
И я сейчас специально пойду, конечно, посмотреть.
Я сейчас сижу на 15-дюймовом MacBook Pro, который выпущен в 2012 году, что ли.
Ну, типа, какой это... Какой конкретно MacBook они собираются убивать?
Ну, очевидно, что до рейтинга.
Ну, Air.
MacBook Air, наверное.
Это, по-моему, сейчас единственный в линейке без рейтинга.
Я в смысле к тому, что, может быть, они собираются убивать ноутбук в 7-летней давности.
Ну, сейчас, да.
Наверное, тогда можно про это говорить.
Спрашивают, зачем влитывали на все качественные матрицы?
Чувак, чтобы терминальчик красивый был.
А это неправда.
Рассказ про то, что там кривые шрифты, это не кривые шрифты.
Это у вас руки просто нужно пересадить в правильное место, и все хорошо будет.
И вдруг перекомпилить, да.
А, кстати, хотите вообще историю из 90-х?
Ну?
Смотрите на разрешение камеры.
Один мегапиксель.
Слушай, эта фронтальная камера, она нужна исключительно для скайпа.
Извини, даже для скайпа, в общем...
Давно уже хорошо бы не один мегапиксель.
Эти характеристики, вот эта обвязка, я же не зря сказал про хромбуки.
Они взяли какой-то хромбук и немножко улучшили.
Я вам зуб даю.
Вот этот процессор, конечно, не вставляется в видео моего хромбука.
Но все остальное, вот такой чудовищный выглядящий тачпэд, как у них, мелкий.
Не знаю, как на него нажимать, не пробовал ни разу.
Я думал, не нажимается, а для этого у тебя вон клавиша есть.
Бедное все остальное.
Все бедно, бедненько, но сердито.
И такие конкретные из двухтысячных рамочки вокруг экрана.
Там в чате просто отличная перебранка, я хочу вам про нее рассказать.
Во-первых, спрашивают, рассказывают рассказы про шрифты.
Вообще история про ШГ в Линуксе, она очень древняя.
И заключается оно вот в чем.
Там по дефолту, текущего всегда просто, фритайп собран без поддержки тонкого и точного хинтинга.
Почему это сделано?
По причинам лицензионных соображений, короче.
И для того, чтобы оно работало нормально, эту библиотеку нужно либо скачать готовую уже собранную для вашего дистрибутива с правильным хинтингом, либо не заморачиваться и собрать ее самостоятельно.
Это очень простой процесс.
Это во-первых.
Во-вторых, спрашивают, говорят, что в Linux не поддерживаются HiDPI-экраны.
Это неправда, они поддерживаются.
Нет такой проблемы.
Там проблемы начинаются, когда у тебя один монитор не HiDPI, а второй HiDPI.
Вот в этот момент действительно начинаются проблемы.
Впрочем, как и у Windows.
И последний важный вопрос, на который, мне кажется, нужно ответить со смехом и пренебрежением, звучит вот как.
А какая сейчас альтернатива MacBook'у, но дешевле?
Но если очень коротко, то MacBook это и есть дешевле.
Это есть альтернатива MacBook Pro.
А вот это гордо еще одно.
Жалко, что они его в болт не взяли.
Wireless fitted as standard.
То есть в других моделях у них не standard wireless.
Мне кажется, они просто хотят сказать, что Wi-Fi как обычно.
Нет, они написали просто что-то типа...
Об этом как-то смешновато писать.
В чате точно так же правильно пишут, что если вам нужны альтернативы MacBook, которые не MacBook, а MacBook Air, то нужно смотреть на Xiaomi последние ноутбуки.
Они по отношению цена-качество очень-очень ничего.
Вот прям...
Окей.
Ну, в общем, эта штука при всей нашей любви и нежности к 1% населения, которое пользуется Linux на десктопах, мне не кажется, что увеличит этот процент до полутора.
Я вот так снял до полутора.
Из здесь сидящих только один я могу пользоваться Linux на десктопе.
И видишь, 25% все совпадает.
Я пользовался Linux на десктопе лет 6, наверное.
Как основной системой для всего.
Для разработки, для жизни, даже, прости господи, для записи звука.
Кстати, да, я тоже несколько лет пользовался Linux основной машиной.
Так что у нас тут, видишь, совсем хорошо получается.
Это до того, как мы все маки открыли.
Да, это же того, как в Маке.
То есть, Линукс лучше, чем Windows, но если ты открываешь для себя Мак... Мне даже как-то неудобно, ну ладно.
Я тоже МСЧАП прикручивал к Линуксу.
Ну, у всех так.
Там спрашивают, что делать с ШГ в Линуксе.
Почитайте, поищите по слову FreeType и V40.
вы найдете, мне кажется, конкретное объяснение.
Можно еще поискать фритайп про берл инфинелити.
Инфинелити пишется.
Следующая тема у нас для Ксюши.
Потому что она всю эту тему про наши линексы молчала.
Явно не девчоночья была тема.
Но следующая-то как раз девчоночья.
так сказать, от ваших к вашим.
Читала ли ты вот это излияние, этот плач Ярославны, одной из ваших герл, которая кодит, почему она больше не хочет быть разработчиком программ?
И спойлер, спойлер, вовсе не потому, что ее там мужики, ну, как принцессу спящую, красавицу целуют, куда они попадут без разрешения.
Нет, вовсе не потому.
А потому, что надо работать.
Не знаю, мне кажется, что то, что она рассказывает, она в конце только говорит про то, что она девушка и какой это имеет эффект на ее работу.
До этого она говорит такие достаточно, как я не знаю, агностик джендерные вещи, как это правильно сказать.
То есть неважно, мужчина или женщина, мне кажется, таких статей и таких плачей Ярославны на медиуме достаточно и от мужчин тоже.
Банальная идея в том, что она приводит цитату из Snow Crash Нила Стивенсона, когда там описывается, как меняется программирование.
То есть раньше мы программировали всю программу целиком, а сейчас программисты пишут только маленький-маленький-маленький-маленький кусочек полной системы, и что это страшно, ужасно и ничего хуже быть не может.
Мне кажется, это как-то немножко странно, потому что если, допустим, тебе нужно построить будку для собаки, ну, наверное, да, ты сделаешь это один.
Если тебе нужно построить небоскреб...
Довольно сложно это сделать одному.
И в небоскребе есть другие интересные части, например, проектировать небоскреб, проектировать даже этап небоскреба, которых нет, например, когда ты строишь будку.
Идея статьи ее про то, что она не хочет строить какую-то маленькую-маленькую, она хочет делать что-то от начала и до конца, потому что она это делала с 10 лет,
И это было интересно.
Опять же, мне кажется, что в данный момент времени можно это сделать.
Скажите, у всех Ксюша только что пропадала ненадолго?
Ну, пауза секунд на пять была.
Это просто было великолепно, потому что она не хочет заниматься какой-то...
а хочет делать совсем другое.
И реально вот это вот пропадение, оно выглядело так, как будто мы зацензурили.
Я вам хочу официально сказать, что мы пишемся в прямом эфире, и возможности зацензурить Ксюшу у нас нет.
Почему?
Я могу аплодисменты включить в это время.
Ты сама приходишь.
Я бы с тобой, Ксюша, согласился.
Бывает, да, работа не для всех.
Она говорит, я не готова относиться к программированию как к профессии.
Не бывает таких профессий, где тебе всегда интересно и всегда тебе хочется делать именно то, что тебе выдали делать.
Это есть разница с хобби.
По-моему, это первый признак профессионализма.
Когда у тебя есть лопата, есть траншеи, ты идешь ее копать.
Слушайте, про лопату.
Тут история жизни.
Я с такими дебилами столкнулся на днях.
Вы просто не поверите.
Я даже не думал, что я такую увижу.
Один из лидирующих поставщиков...
файлов в нашей области.
Ну, то есть, конец дня, они там файлы, у них называется FTP-сервис, они кладут на этот FTP-сервис файлы, которые про конец дня сделки, продажи, покупки, трейды, квоты, все дела.
И это явно работа какого-то архитектора.
Там явно сидел архитектор.
Они сделали немыслимое.
Они, Бабок, внимательно слушай, они сделали нормализацию в текстовых файлах.
То есть файл «Конец дня», где у каждой сделки цена, по чем, какой спрос, какое предложение.
Оказывается, это можно нормализовать.
А как это можно нормализовать?
Ну, например, до того, как ты начинаешь про Apple рассказывать все сделки, дать специальную запись в этом текстовом файле, в котором сказать «А дальше будет идти Apple».
Apple это такая бумага, которая продается в USD, у которой вот такой-то там айсин, вот такой-то седол, еще там чего-то.
А после этого давать информацию про Apple без указания того, что это Apple и без всякой связи с этой записью заголовка.
Это сделано для того, чтобы жизнь наш с людей, которые параллельно пытаются вот это дело парсить и процессить, превратить в ад.
Я не вижу никакой другой причины, зачем это надо было делать.
Это просто ад и Израиль.
Мало того, этот хедер не просто определяет, про какую бумагу пойдет.
Они же борзые, они же умные.
Они там заодно и формат дают.
Говорят, о, сейчас Apple пойдет, вы его парсите вот таким вот образом.
И там на своем собственном языке, корявом, описывается, каким образом в первом поле то, во втором поле то, в третьем то.
Это кто такое мог придумать?
Это что за светлая голова вот сидела, сидела и думала, как испортить жизнь всему миру?
У меня зла не хватает.
Ну, просто дебил на дебиле.
Это типичные данные, которые просятся быть денормализованными.
Не надо вашу дурацкую нормализацию сюда вставлять.
Байты мне экономите на передаче.
У вас файл 7 гигабайта, был бы там 7,5 гигабайт теперь.
И от этого бы все умерли.
Нет, от этого все могли бы его параллельно парсить.
А теперь, что параллельно, это прыжки через колено надо устраивать.
Зла не хватает.
Ну да, так и есть.
Ну, черт-те что.
И эти девушки ваши, войти, Ксюша, которая плачет, тоже черт-те что.
Если бы она просто плакала, что она не профессионал, и это не ее, я бы слова не сказал.
Ну, действительно, не ее.
Вот она пошла там какие-то изделия из кожи делать теперь.
Может, это ее.
Она, по-моему, написала, что она хочет писать статьи, вот, видимо, такие, которые она пишет.
Тема-то сейчас закончится, но еще она полгода будет писать про то, что она не хочет быть программистом.
При этом, что это связано с... Она там выше приводит, мол, женщин мало в IT, потому что им, видимо, не хочется просто в IT идти, как, значит, грех большой.
И рассказывает о том, что женщина мало платит.
Это все может быть так и есть.
Но как это относится к тому, что она не профессионал, и то, что она действительно не хочет заниматься этой работой?
Она, по-моему, все, что первая идея, вторую идею она рассказывает, на мой взгляд, достаточно отдельно.
Она говорит, ну и вообще женщина плохо в IT тоже.
А до этого она пишет просто про то, что она хочет делать что-то от начала и до конца, а не хочет делать маленькую часть.
Мне кажется, таких идей много.
Ты первый раз такую статью читал?
Даже Нил Стивенсон, видимо, про это тоже говорит.
Мне кажется, тут просто подход... И я бы даже не сказала, что это именно профессионализм.
Некоторым людям действительно хочется от начала и до конца...
Слушай, не было бы тебе смешно читать статью, представь, он потом пишет статью о том, какой Гу отстой, например, или, например, Джава, какой Джава отстой и почему Мавинам плохо собирать, а в конце начинает рассказывать о том, что как ей время тяжело живется.
Это где, где, это вот это было вот как раз оно, понимаешь, почему трудно живется девушкам в Ай-Ти, а заодно и это.
Бей, значит, этих самых ипочтальонов.
Ну, при чем здесь ипочтальоны?
Ну, за что?
Первая тема не техническая тоже.
Она говорит про то, почему ей не хочется работать в IT.
И для нее вот как бы на одну причину она там, наверное, 60% статьи распылялась, может, даже 70%.
И там в конце заметила про женщин.
Мне не очень понятно.
То есть для нее это, видимо, две причины, почему она не хочет там работать.
С другой стороны, они все равно ли нам, почему она не хочет там работать?
Ну, то есть, как бы я не очень понимаю вообще такие статьи, зачем люди их пишут.
Ну, то есть, если, мне кажется, ты хочешь какую-то идею пояснить, ну, наверное, нужна какая-то статистика, может быть, какое-то исследование.
Это просто почему она что-то не хочет делать.
Как бы он потом написал, почему не хочет утром пить кофе.
Ну, окей, хорошо, он потом не хочет потому-то, потому-то.
Да-да-да, и вообще, за что ей время такие привилегии, в конце бы дописал.
Бобок, у тебя была, я у тебя это украл, ну, не прямо, но подсмотрел у тебя, вот эта гордая надпись о том, что YouTube шоу, YouTube вернулся на Amazon Echo шоу, ты про это что-то писал у себя?
Ну, напомню, история там такая довольно смешная, мы же ее обсуждали, о том, что в вот этих устройствах с экраном, как эта колонка с экраном от Амазона, в нем довольно много было использования Ютуба, при этом использование это было, ну, скажем, не очень аккуратным, не так, как любит сам Google.
Почему?
Потому что Амазон написали свое собственное приложение, которое было очень удобно использовать на этом экране.
Очень удобно на экране, можно было все делать довольно комфортно и удобно, и все такое.
При этом приложение YouTube на Amazon Echo Show не поддерживало важнейшее свойство...
важнейшее свойство YouTube, на которое Google очень сильно давит, такие как автоматическое проигрывание следующих элементов, показ оверлеев поверх видео и так далее.
То есть оно было прям оптимизировано для этого устройства, это приложение.
Поэтому Google в какой-то момент сказали, знаете что, нас так не устраивает, сделайте правильно, то есть воспользуйтесь нашими собственными гайдами и нашими собственными правилами, пользовательским соглашением, которое написано здесь.
для использования Ютуба третьими приложениями.
И конфликт дошел до того, что Google отозвали у Амазона API-ключ, с помощью которого они показывали Ютуб в приложении Amazon Echo Show.
И, по сути, его приложение просто перестало работать и было там, по сути, выключено в какой-то момент.
Скандал этот длился в течение примерно месяца, если я правильно помню.
Сейчас все вернулось обратно.
Надо при этом сказать, что если вы пользуетесь Amazon Echo Show, вы знаете.
Неправильно говорить, что все вернулось обратно.
Оно как бы вернулось в виде нового приложения YouTube.
которое очень-очень плохое, на мой взгляд.
Слушай, а ты теоретик?
У меня есть один, да.
Ты просто крут.
Где ты такое взял?
И зачем?
Купил в Штатах.
Слушай, я не могу сказать зачем.
На самом деле основное его использование это дистанционные звонки на другой Amazon Echo Show.
Так погоди, у них же есть маленькая теперь такая штучка с кругленьким экраном, которая то же самое позволяет делать, и при этом экранчик такой кругленький.
Да, но она появилась позднее, это кругленький экран этот, и все.
А Echo Show куплен достаточно давно.
Я вообще же фанат таких вот штучек, которые дома в качестве мини-компьютера, скажем так, используются.
Кстати, дорогие слушатели, скорее всего, вот этот Киберманды вы сможете на Амазоне все их ништяки задешево покупать.
Я не знаю, будет ли на это скидка, но там на все остальное там скидки, я откуда знаю.
Они сейчас есть.
Я не знаю, что будет на Киберманды еще.
Я когда телевизор покупал, они говорят, опаньки, чувак.
Телевизор сертифицирован для работы с эхо.
А не хочешь еще себе эхо за 20 долларов?
Я сказал, за 20, ну, давайте, ладно, положите в коробочку.
Они говорят, о, а у нас еще есть Fire TV 4K.
Как тебе?
Вот на Fire TV 4K не было скидки, но я его все равно купил.
Ты знаешь, мне кажется, что это на самом деле все по большому счету ерунда, не очень важно, потому что эти скидки, они несущественные, по-честному, если они там типа иногда 10-20% составляют.
Эхо 29 долларов, и так оно стоит сколько?
50, по-моему?
Ну да-да, это скорее исключение, которое они делают для своих собственных продуктов.
Для своих собственных продуктов они действительно иногда могут сделать такую скидку, что отдать тебе его даже ниже себестоимости.
Но на самом деле для того, чтобы не обращать внимания на все эти скидки и просто спокойно нормально шопиться на Амазоне, нужно просто больше зарабатывать.
А для того, чтобы больше зарабатывать, нужно прямо сейчас включить второй рекламный блок, потому что ты про него опять забыл.
Потому что обычно Грей напоминает.
А я писал.
Он напоминал.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Ну, окей.
На что дальше наш взгляд упадет?
Листаем.
Тема с распчатом, на самом деле, скучная.
Это тема, она сделала в нашей го-тусовке прямо шорохового какого.
Она же не про распчат.
Она, нет, расп.
А про то, что чувак написал на го, а потом сдался и переписал на Node.js.
Ну, слабак.
Это же известное дело.
Для слабых духом это.
Мне интересно мнение Жени.
Женя, что ты думаешь по поводу этой статьи?
Почему так случилось?
Потому что он не соображает?
Или просто не для задачи?
Не задача, а это для гола.
А там у него все плохо.
Вот там было огромное обсуждение на хакер-ньюс по этому поводу.
Из его статьи трудно понять, собственно, какие технические методы он использовал для решения проблемы, а только намеки есть.
Он рассказывает на то, что он на каждый канал, на каждый коннект, это у него типа такой чат-сервер, который по веб-сокетам разговаривает, если я правильно понимаю суть продукта.
При этом его продакшн запускается на Raspberry Pi.
Ну, как-то это уже много, значит.
Почему?
Почему-то это смущает.
То есть у него Raspberry Pi в виде серверской части.
Ну, смущает.
Ну что?
Это нормально.
Я считаю, что это нормально совершенно.
Ладно, нормально.
Тогда он говорит, ну, это просто такой проект, и там 5000 коннекшенов он хочет.
Ну, просто для такой... Это как чат-рум, я так понимаю, он...
При этом у него, видимо, судя по тому, как он складывает, сколько каждая гурутина, ему он сделал как?
Ну, поскольку в WebSocket так делается, две гурутины на коннект, одна для чтения, другая для записи.
И в конце концов, несмотря на то, что каждый там стэк 2-4 килобайта, они весь его память заняли и все.
Первый вопрос, а зачем ему все держать эти самые открытыми коннекты?
То есть они что, все 5000 одновременно разговаривают у него?
Конечно, эта идея как раз в том, что 5000 человек одновременно сидят в чате.
Да нет, не в том идее.
Это 5000 коннектов.
Это не значит, что 5000 активных коннектов.
У тебя есть 5000 человек, да, они сидят в чате.
Ну и вот пришло событие какое-то в чате.
Тебе надо сделать всем бродкаст.
Это вовсе не значит, что все время надо было тебе держать все коннекты открытыми.
Ко всем.
А, прости, а как по-другому-то?
Вебсокет же так работает.
Можно представить себе пул, например, какой-то, из которого можно как-то переиспользовать, не?
Не-не, можно, можно, но это чудовищный геморрой же.
Ты понимаешь, что на клиентской стороне там не просто вебсокет, там браузер.
И другого способа, кроме как по вебсокету ему пушнуть, что-то на самом деле нет.
Ну, типа, простого способа.
Есть куча старых методов, которые позволяют тебе раз в секунду подергивать какой-нибудь URL, и это было бы сильно эффективнее, чем держать эти 5000 коннекшенов.
Так, например, наши ньюс работают при всей своей динамике.
Они же тоже типа чат, наш ньюс-сайт.
Ну, типа того, да.
И как-то проблем не испытывают.
Во-вторых, у него проблема с каналами.
У него там сделаны пабсап при помощи того, что я так перевожу для себя, что на каждый коннект есть еще и канал.
И когда он делает такое сообщение от кого-то, и чтобы до всех оно дошло, судя по всему, у него делается передача этого сообщения каждому.
Вот такой фен-аут делается всем туда.
А как по-другому тоже тут никак?
Как ты себе это представляешь?
Тут тоже я много чего могу предложить.
Как иначе?
То есть, если речь идет о браткасте,
который должен всем дойти.
Наверняка это можно сделать эффективнее.
И даже если тебе необходим вот такой личный PubSub, для этого человечество придумало вынести всю эту балайку вне своего приложения.
Например, в какой-то RMQ запустить и сделать там усилие на RMQ PubSub.
На Raspberry Pi.
Я запускал.
А я запускал.
Нет, запустить можно, работает только не работает.
А так нормально.
Вы Erlang не любите, извините?
Я считаю, что оба программиста на Erlang прекрасно справляются с разработкой приложения.
Ладно, Redis какой-нибудь.
Redis можно на Pi запустить?
Это как раз... Господи, есть куча готовых какой-нибудь, знаешь, Gears какой-нибудь есть, который реализует PubSub для... Очень lightweight PubSub.
Просто дело в том, что Рейдис, на самом деле, он такой, он в случае попсаба немножко меморихолог такой, он будет отжирать память довольно эффективно.
Ну, короче, сделать попсаб, конечно, нужно было снаружи, это прямо без вопросов.
сделать сам.
Понимаешь?
Да, сам.
И какие-то у него тут попытки.
Вот если бы он приходит к выводу, что Гурутины дорогие прямо, а каналы еще дороже.
Что же делать, что же делать?
А давай мы попробуем Дисраптор туда впендюрить.
Автор Дисраптора не зря написал, и он тут сводит ссылочку, что мол, я написал Дисраптор на автор реализации на Гу.
Но как-то обнаружилось, что он не быстрый, но и на каналах было 50 раз проще, но примерно так же быстрый.
То есть он вместо того, чтобы заниматься оптимизацией программы, а ему действительно, видимо, надо заниматься оптимизацией, он занимается перебором технологий.
Пока не найдет такую, которая вот сразу ему заработает.
Это же Pet Project.
И мне кажется, что на самом деле для того, чтобы понять, что происходило вообще вокруг этого проекта, достаточно было прочитать предпоследний, что ли, у него абзац, в котором он рассказывает, что он вообще начал перебирать разные технологии, начиная...
начиная от Rust через Elixir, Crystal к Node.js.
И набор вот этих ключевых слов, я бы сказал, приводит меня к мысли, что чувак просто вообще мало понимает, что он делает.
Почему не Rust, пишет он?
Потому что у него нет стабильной продакшн-реди библиотеки вебсокетов для серверной части.
Это правда, такой библиотеки нет.
При этом, ну а как же подход, чтобы все написать самому?
Я просто что-то не очень понял.
Так мне кажется, он наоборот хотел собрать из каких-то building блоков.
Он как раз пишет, что я могу написать самому, но потом когда-нибудь... Не те блоки выбирал.
Например, смотри, у тебя задача сделать, чтобы бежало на чем-то таком маленьком.
У тебя есть сервис, который 5 тысяч человек должны одновременно посылать туда-сюда сообщение.
нормальный программист, который знает, что у него проблемы будут с перформансом наверняка при таких количествах, на таком железе, скажем так, он вряд ли станет возиться с Джейсон Парсерами в этой ситуации.
К чему тут надо был Джейсон Парсер?
Почему сообщение надо Джейсонам?
Он нашел самый неэффективный способ сериализации-десериализации, а потом героически с ним боролся разными языками.
Так а почему с Node.js это получилось?
Меня вот это удивляет.
То есть Node.js не кажется такой самой легкой технологией из всех остальных.
То есть, в смысле, легковесной.
Я не имею в виду легкой для использования.
Возможно, она легче для использования.
Но Node.js кажется не самой эффективной для Raspberry Pi.
Мне бы казалось, что на плюсах бы он это написал, и, наверное, было бы более эффективно.
Он не умеет.
На плюсах, наверняка, нет.
Вебсокет стабильной библиотеки.
Может быть.
Не исключено вам.
В общем, наделал он много шума.
Типа такой перебежчик в другую сторону.
Но как-то осадочек от этого такой.
О какой-то безграмотности речь идет, по-моему.
Хотя черт его знает.
Может, есть такие задачи.
Особенно на пае, которую перенести на Async и Wait, и будет тебе прямо счастье.
Счастье счастливое.
Черт их знает.
Я таких не встречал.
Ксюшенька, на тебя смотрит что?
Тема слушателей?
Да рано еще.
Рано еще?
Мне кажется, что вполне себе.
На самом деле, если честно, то неделя была довольно бедная на реально интересное событие.
Apple Swift, язык, который находит свою кривую дорожку в Google, секретную фучию.
Фучу?
Фучу, да.
Это не новость?
Это и Свифт, и Гугл, и Секреты, и какая-то операционная сеть.
Не, не, ну ладно.
Блин, мне кажется, у меня есть большое возмущение по поводу Свифта вообще, потому что люди зачем-то пишут статьи, вау, Свифт, значит, типа протонули еще вот туда и вот сюда.
На Android, да.
Ну, типа, Свифт это...
Дженерик язык для просто программирования.
Ксюша спрашивает, а как передавать вместо JSON?
Что есть еще кроме JSON для такого?
Тоже интересует целых двоих слушателей.
Ты бы им что предложила?
Протобаф.
Можно целое семейство предложить.
Протобаф самый такой языческий способ.
Если он ищет каких-то билдинг-блоков, для протобафа, я думаю, для многих языков есть то, что... Для год точно есть.
Я считаю, что в этой ситуации, когда человек не хотел на самом деле использовать... Смотрите, неправильно сравнивать протобаф и JSON.
GSON у него это на самом деле чистое средство сериализации.
Protobuf все-таки гораздо более комплексное решение.
Поэтому правильный ответ на самом деле другой.
Ну, типа MessagePack, например, есть.
Ну, я его и предложил.
Какой-то CaptProto.
Там таких, как собак нерезаных, есть.
CaptProto, да, CaptProto есть.
Ну, на самом деле, я бы сказал, почему... Ну, да, то есть GSON это не самый эффективный, если вопрос про эффективность.
То есть GSON, пожалуй, довольно удобен.
JSON эффективен на client-сайде, потому что JSON в чистом виде, обычно серверный JSON просто вставляют в качестве инклюда, используют просто как джоскриптовые массивы, там парсить ничего не нужно, на клиентской стороне.
Так и какой-нибудь протобав таким же образом тебе покажется, там какую-нибудь библиотечку загрузишь, он превратится вот в этот аптек.
Библиотечкой, Женя, библиотечкой, нет, это уже не то.
А с месседж-паком, конечно, вам придется, как и с протобафом, придется использовать внешнюю библиотечку какую-то для того, чтобы с этим работать.
Но при этом я всем рекомендую, если вы не смотрели на месседж-пак, месседж-пак чудесен.
И я не вижу причины сейчас никакой, кроме как я хочу заглядывать внутрь каждого сообщения глазами, телнетом писать эти сообщения.
Ну да, тогда вам придется пользоваться JSON-ом.
В любой другой ситуации есть хреново туча готовых средств.
Да тоже не факт.
Я с тех пор, как все сервисы мои стали такие, что руками в них не засунуть JWT, заколебаешься его самому генерить и вставлять туда.
И после того, как я открыл для себя семейство клиентов для вот такой работы, меня это уже не волнует.
Вот этот паук, которым я пользуюсь, он умеет и в месседж-пак делать, и, по-моему, в протобаф умеет все реализовать, и обратно показать наверняка сможет.
Так что есть и на это решение.
Да, я при этом почему так топлю за месседж-пак?
У меня есть понятная причина.
Дело в том, что количество готовых библиотек
хорошо написанных для Мессачапа какое-то нереальное количество, и они в реальности есть для любого языка, на котором вы пишете.
Чтобы вы понимали весь парадокс ситуации, я тут для своего маленького внутреннего сервиса в какой-то момент решил, а дай-ка я возьму и напишу кусок этого сервиса на «ди».
Помните, такой язык есть?
«Ди».
Александреску придумал?
Да.
Он, кстати, удивительно, что уши Александреску там торчат не очень сильно в текущей версии «ди» как таковой.
Так вот, оказалось, что есть сериалайзер для месседж-пака на «ди».
А это сериалайзер или он код-генератор?
Он сериалайзер.
Он не как протобаф?
Нет, он сериалайзер.
Окей.
В этом вся разница.
Просто мне кажется, что использование протобафа многих пугает тем, что все-таки там генерится код, там генерятся всякие... Короче, генерится куча всякого неприятного... Короче, это слишком сложная система для многих, по-другому надо сказать.
Вот так и все.
Ладно, ничего сложного.
Ну, документацию почитать, конечно, надо.
Спецификацию надо почитать.
И это да.
Окей.
Ну что, к темам наших слушателей.
Там есть, кстати, интересная тема про Google с андроидом.
Подобщимся.
Google с Android.
Надоели ваши.
Ну, про Location Service.
Ой, господи, ерунда такая.
Давайте, если очень коротко.
Смотрите, у нас тут сидит четверо, по большому счету, гиков.
История, на самом деле, в том, что на андроидных устройствах свежих так получилось, что свитч, который выключает
Location Services не был проброшен в системный сервис, который занимается определением локейшена через триангуляцию по базовым станциям.
И по Wi-Fi, по-моему, тоже, на самом деле.
И из этого раздули такую огромную историю, типа, а, офигеть, вот как они там нагло все собирают, и сейчас ведь наверняка сделают вид, что это была ошибка, и уберут.
Ну, чуваки, ну просто очевидно, что это дурацкая программерская ошибка.
Просто, вот по-честному, если...
Потому что если приложения в текущий момент не занимаются сбором локейшена, то зачем Гуглу собирать данные тренгуляции непонятно, потому что у них все равно и так по городам ездит хреновая туча машин, особенно в Штатах.
Не в смысле self-driving, а в смысле, например, машины, которые постоянно обновляют Street Views.
одного проезда достаточно.
Да, вот это вот конспироси-теории, когда программерские ошибки — это более простое объяснение, чем какое-то конспироси, которое, в общем, непонятно, как и кому лучше сделает.
Да-да, ну просто бывает просто откровенно.
Вот эта история для меня — это история прямо вот про странную конспирацию.
Потому что я знаю истории, которые выглядят
похожими на эту, но в реальности являются совершенно другими.
У меня самый любимый пример, это, конечно, какой-то 2011 или 2012 год, когда в коде Google Chrome внезапно появляется надпись «Если вы находитесь на территории России или локаль русская, то не показывать вот этот системный диалог с выбором поисковой системы по умолчанию».
Понимаешь, типа сложно сделать такой набор ошибок,
Не, ну да, я совершенно согласна.
Это уже не ошибка, это конкретная.
Я в такой ситуации говорю, что, ну, конечно, это ошибка.
Это просто код запрыгнул на клавиатуру и набрал вот это странное сочетание букв.
У меня просто открыт был VI, и в VI код походил, и вот такой набор букв получился.
Но в реальности, конечно, это понятно, что это просто заранее задуман такой код был.
В данном конкретном случае, ну, это бред же.
Ну, типа, очевидно, что это просто дурацкая ошибка.
Точно так же очевидно, что если бы она была важна, то она бы была, на самом деле, во всех андроидах, а не только в свежем андроиде.
Грей наверняка помнит чье выражение о том, что не надо объяснять дальними планами и заговором то, что можно объяснить просто глупостью и невнимательностью.
Ну, там, на самом деле, глупость... Я же читал всю эту, так сказать, переписку.
Там же журналисты...
Спрашивали у Google, Google им что-то отвечал, там, в общем, ответы Google тоже свидетельствовали о невысоком уме, честно говоря.
Потому что они начали объяснять, что это для того, чтобы улучшить качество связи в Android.
И это, конечно, внедрено буквально в январе, и вот до конца ноября уберем точно.
читая это все, в общем, сложно понять, что это действительно, ну, сказали бы, что баг, ошибка, сейчас накатим патч.
А как они улучшат качество связи-то этим?
Они объяснили?
Да, вот они так это объяснили, что даже журналисты прямо тут же прокомментировали, что совершенно непонятно, что это даст.
Вот.
И какой эффект от этого может вообще возникнуть?
Ну...
Ладно, у меня была отдельная переписка на тему того, что какая там точность по GSM-вышкам.
Если у них там точность 50 километров.
Слушайте, да нет, там же понятно, зачем этот сервис сделан.
Мне кажется, люди не очень понимают, в чем тут прикол с этой самой связью.
В чем логика?
Разработчики Google на самом деле ответили вот что.
Что мы используем эту постоянно включенную треангуляцию и сбор этих данных для улучшения качества связи.
Логика вот какая.
На самом деле, внутри Android, как и внутри iOS, действительно постоянно собираются эти данные в случае, если у вас Location Services включены.
А дальше интересный очень момент, что накапливаются данные о том, в какой момент телефон переключается с одной базовой станции на другую, для того, чтобы делать это, ну, типа, с упреждением «Читай раньше».
Потому что на самом деле сотовый телефон сейчас переключается с вышки на вышку в последний момент, когда та вышка, к которой ты подцеплен, уже стала слишком плохо работать.
У тебя слишком слабый сигнал стал.
И у них есть, собственно, два способа локации.
Одна это треангуляция по базовым станциям, а вторая по точкам Wi-Fi, которые вокруг.
Логика простая.
Если телефон собирает этот набор данных, точки по Wi-Fi и набор треангуляций, и тот момент, в который правильно было бы переключиться с одной точки на другую на самом деле, и в тот момент, когда ты перемещаешься и по Wi-Fi у тебя определяется новый локейшн, в этот момент неплохо бы переключить базовую станцию.
Это действительно улучшает качество сигнала.
Просто реально улучшает качество сигнала.
Что тут говорить-то?
Увеличивает бесшовность, скажем так.
Давайте в тему.
Темы пользователей.
Так, ой, у меня они не открыты.
Я почему-то читаю комментарии к прошлому выпуску про то, как Ксюша со всеми делал.
Первую тему мы разобрали.
О, глобальный хак Uber.
А то, что год назад у них сперли данные 57 миллионов пользователей, по-моему, почти всех, да?
То есть номера телефонов, адреса e-mail и так далее.
За исключением, пожалуй, кредитных карточек.
Они нашли, кто это сделал, заплатили им 100 тысяч и заставили их подписать NDA.
И обязательство не распространять это все и так далее.
И вот сейчас это выплыло.
И там вроде бы даже как-то правоохранительные органы американские заинтересовались и что-то возбудили на эту тему, потому что, в общем, это довольно... Потому что скрывать это нельзя было как бы официально.
Ну, скрывать было нельзя, они уволили сейчас, по-моему, Chief Information Officer.
Нет, Chief Security Officer, CISO.
Если я правильно помню.
Вот меня, кстати говоря, удивило, что я читал, что Information Office, а при том, что вроде бы как лично Kalanix CSO давали команду, так сказать, выплатить 100 тысяч.
А я не понимаю, в чем здесь прокол.
Смотрите, есть такая процедура, называется пентестинг, когда ты нанимаешь специально хакера, и он старается найти дыры в твоей системе.
Естественно, ты ему за это платишь.
В данном случае это чистый пентестинг, только заплачен порядок платежей другой.
Постфактум.
Они так и провели на самом деле.
Вознаграждение баунти за нахождение ошибок.
Конечно, все так.
Поэтому я искренне считаю, что никакой особенной проблемы здесь нет.
Больше того, хакер, который честно взял 100 тысяч и после этого, внимание, это же два года прошло практически.
Год.
А нет, год, ладно.
И год после этого молчал, это совершенно нормальный, адекватный чувак.
Ну, тут есть одно но, что, например, по закону Калифорнии компании обязаны предупредить правительство и это, если про любую утечку персональной информации.
Никакой утечки не произошло, да?
У Чуваков был договор подписан, видишь?
У Чуваков-то было потом подписано.
Ну да, просто было окно, в котором... Короче, какая-то пиратская история.
Я про то, что вот какое-то слишком залихватское все-таки в Убе отношение ко всему этому.
Ну, смотрите, я думаю, что никакой залихватской истории здесь нет.
Джо Салливан, чувак, довольно известный в области, в части безопасности.
Джо Салливан, это их СИСО как раз.
И он, да, бывший.
И здесь есть очень важный момент.
Мне кажется, что в реальности произошло вот что.
Ребята в Uber взвесили риски, взвесили то, как это ударит по их репутации, и решили, что нужно сделать вот что.
Выплатить баг-баунти, собственно, хакеру.
Которого хакером называть, на самом деле, после этого неправильно, потому что он участвовал в программе.
Он был специалист по компьютерной безопасности.
Да, конечно, это одна сторона.
И вторая сторона, признать, что Джо Сальван молодец и выдать ему хороший золотой парашют, и после этого предложить ему пойти на улицу, как бы делая вид, что это за то, что нашлась дыра.
Насколько я знаю, история вот примерно такая.
То есть она совершенно адекватная с точки зрения решения этой проблемы для компаний.
При этом, ну да, есть часть законов в части стран, которые говорят, что если вы узнали про какую-то дыру в вашей безопасности, вы обязаны уведомить об этом пользователей.
Насколько я знаю, никто этим активно не пользуется.
Просто на Uber, как и на Yahoo и на другие крупные компании очень приятно в этом плане нападать и говорить, а вот, смотрите, срочно давайте в суд пойдем.
И, собственно, для меня это вот такая история.
При этом, да, ну, типа, нужно понимать, что номера кредитных карт украдены, насколько я знаю, не были.
Нет, они процессятся другой компанией, на самом деле.
Дело даже не в этом.
Нет, у них, да, в смысле, карт-процессинг у них совершенно отдельный, но на самом деле вся чувствительная информация из Uber в этот момент не утекла.
утекли те данные, которые ты вводишь непосредственно в приложение типа Uber или Uber Driver.
То есть, e-mail, пароль и номер телефона.
Вот, по-моему, все данные, которые утекли.
Пароли, естественно, не утекли, на самом деле хэши утекли, если я правильно понимаю ситуацию.
При этом, как вы понимаете, в силу того, что сервис исключительно мобильный, все, что после этого произошло, это большая часть паролей было просто отозвано, и вам пришлось переавторизоваться смс-кой.
Я, кстати, в конце 2016 года по какой-то причине меня Uber заставил переавторизоваться смс-кой, я подозреваю, что это было как раз по этой причине.
Я не помню.
Я, по-моему, в этот момент переезжал с телефона на телефон и, естественно, тоже переавторизовался.
Да, сегодняшняя буквально новость, потому что этот, как его правильно назвать, Аймгур хостинг картинок тоже подтвердил утечку.
В 2014 году у них утекло какое-то там несколько миллионов аккаунтов.
Это новость буквально вот пара часов давности.
Но утекли e-mail и хэшированные пароли.
Нужно просто понимать, что люди-то по большей части имгауром пользуются без всякой авторизации.
И большая часть пользователей имгаура... Чтобы вы понимали, имгаура это место, куда ты можешь зайти, прикрыть картинку и уйти.
Там большая часть людей без авторизации.
У них есть часть, которую я бы условно назвал портал, который больше всего похож на пикабу какой-нибудь российский.
И там действительно есть авторизация, ну и там соленые хэши и логины действительно в какой-то момент утекли.
Чтобы вы понимали, весь парадокс ситуации МГУР, как вы, наверное, можете заметить, один из самых популярных сервисов для хостинга картинок, и у них унесли всю базу авторизованных пользователей.
1,7 миллиона.
Это просто очень смешная, очень маленькая цифра.
Вот.
Женя, что ты скажешь на этот раз про историю пропагандиста?
постоянно рассказываю какую-нибудь.
Сегодня была история про программиста?
Нет, у меня боль последних дней, как прямо плохо с простыми программистами и с изменением времени.
Это прямо боль.
Сколько уже прошло, как у нас время поменялось?
Какого?
3 ноября?
6 ноября?
Где-то в ноябре.
И до сих пор мы огребаем
Я не понимаю, что должно быть в голове у человека, который в коде написал плюс один в свое время.
Он думал, что программа не доживет до ноября?
Может он тесты просто на это иметь?
Его проходили тесты.
У него все правильно работает до и после.
У него просто интервалы, которые и то, и то захватывают, не работают.
Из-за его рабочекрестьянской логики.
Ну, хорошо бы, но это же JavaScript-мир, там с тестами у них не принято, наверное.
Да.
В общем, грустная история у программиста.
Ксюша, ты начинала отвечать на этот вопрос, почему телефоны на Android спустя какое-то время начинают очень крепко тормозить.
Ну, как я уже сказала, мне кажется, что тут вопрос в том, что вы ставите много приложений.
В андроиде есть такое понятие демоны или сервисы.
То есть, когда приложение говорит, пожалуйста, запускай вот эти вот штуки всегда, стартуй.
То есть, твое приложение, в принципе, проблема в чем?
Можешь ты им не пользоваться даже, а этот демон всегда будет запущен.
И я, насколько понимаю, в андроиде они, чтобы у меня тут, наверное, много чего напишут, они, по-моему, улучшают эту систему.
Они стараются сделать как-то более адекватно, например, если ты долго не пользуешься приложением, внести какие-то тоже политики на эти сервисы.
В iOS, например, такого вообще нет.
То есть твое приложение, в принципе, не работает.
если ты его не запускал.
Есть такое понятие background feature, когда ты говоришь, да, я хочу, чтобы вот эти данные, например, для меня скачивались.
Но опять же, это делается системой скорее, чем тобой.
То есть ты просто говоришь, что бы ты хотел в бэкграунде скачать.
То есть в iOS, если что-то и делается независимо от вас в бэкграунде, оно делается системой.
как бы не дергая практически ваше приложение, что хорошо.
Ну, не совсем так.
Есть исключения, например, все, что выполняет функция плеера.
Оно может, по сути, работать в фоне.
Есть 5 типов приложений, когда ты объявляешь официально в плесте, что ты вот такой тип приложения.
Например, ты плеер или ты навигация.
Есть исключения из этого, но в андроиде тебе совершенно не обязательно быть каким-то типом приложения.
Банально вы поставили игрушку Angry Birds, например.
Ничего не имею против Angry Birds, но у этого приложения может быть какой-то сервис, который, не знаю, раз в 5 секунд ходит на их сервере и что-то там скачивает.
И это будет влиять на батарейку вашего телефона, на то, как работает ваш телефон, потому что это одна из задач, которую ваш телефон будет делать.
но при этом она может вас никак не радовать и никакой пользы вам не доставлять.
То есть мне кажется, что вот эта вот некоторая идея того, то есть сервис, они будут занимать память на вашем телефоне.
Понятно, им же нужно.
То есть если они открывают какой-нибудь сокет-коннекшн, то есть все, что они делают, они жрут ваши ресурсы, поэтому это может неким образом... Другое, может быть, вам просто кажется.
Такие ситуации тоже есть.
И тут, мне кажется, какой-то глубокой статистики по этому поводу я не видела, что, например, именно андроиды именно через, я не знаю, 6 месяцев начинают как-то ужасно тормозить.
То есть я думаю, что тут может быть много разных причин.
Слушай, а прикинь, там просто в чате у нас отличное обсуждение про то, что продолжают обсуждать всю историю с андроидом и пишут «в православии черти же».
Конец цитаты.
Что тут имеется в виду?
Вы понимаете, да, что реально можно уже выпустить православный андроид-телефон?
Начать нужно с того, чтобы заменить термин иконки.
Конечно.
Термин иконки должен быть просто за пренебрежительное отношение.
Иконы, конечно же.
Они должны выглядеть как иконы.
Конечно, они должны быть оформлены как... А вместо демонов ангелы?
Нет, вместо демонов там, конечно же, демоны.
И прям в факе, если он есть у этого телефона на сайте, написать, что
для того, чтобы телефон тормозить перестал, требуется изгнать демонов из него.
А для этого нужно перегрузить, и перестанет тормозить он и ныне, и присно, и во веки веков.
И все такое.
Там можно хорошо развернуться на эту тему, мне кажется.
Да, да, да, и салфеточки со святой водой.
Да, надо, кстати, сказать, что действительно наблюдается такая история.
Я не думаю, что все объясняется тем, что рассказала Ксюша.
Сейчас объясню, почему.
У меня есть телефон андроидный, которым я пользуюсь исключительно для навигации.
Вот просто реально исключительно для навигации и проигрывания музыки.
То есть я не ставлю туда новые программы, кроме как обновляю старые.
Обновляю старые, которые установлены уже.
Ничего дополнительного нового не делаю.
Количество новых дополнительных демонов не увеличивается.
Сервисов, на самом деле, количество не увеличивается.
Правильно так говорить?
А он реально за год начал тормозить.
Я пока не могу придумать этому объяснение.
Набрал твоих данных про локацию много, Бобок.
Теперь не влазят уже.
Я думаю, что может быть еще, конечно, данные фрагментировались.
Я про это и говорю.
Может, в принципе, если это совсем дешевое устройство, и там совсем дешевое железо, просто железо начинает со временем работать хуже.
Но год это все-таки маловато для такого.
Плюс еще есть момент, например, когда это вот с айфонами очень интересно, заметно.
Если, например, у тебя не последний телефон, ну, скажем, вот сейчас, например, 11.1, если поставить на какую-нибудь, на шестерку, то она на шестерке может работать сильно медленнее, не потому что железо медленнее, а просто потому что в основном компании...
фокусируются на оптимизациях для последних телефонов.
Ну и банально, то есть там делаются какие-нибудь достаточно low-level трюки, которые подходят именно для этого телефона.
А на старых телефонах это может немножко ухудшать скорости.
То есть банально 11, 1 и 10, последняя десятка может работать лучше на старом телефоне, просто потому что там нет этих трюков, которые улучшают производительность.
То есть бывают такие моменты, но это связано с установкой новых ОС на старые девайсы.
Так понимаю, что вопрос был не совсем про это.
То есть я согласна, что я не думаю, что то, что я сказала, оно объясняет какие-то случаи.
Какие-то случаи, думаю, объясняет, но я думаю, есть множество причин, которые могут влиять.
Я думаю, что по-честному, конечно, надо говорить, что, скорее всего, накапливаются какие-то системные кэши, накапливается уровень фрагментации в Nostalgia, где хранятся данные.
Уровень степени фрагментации так или иначе наращивается.
И все это приводит так или иначе к тормозам.
По-честному, если.
Кэши должны же сбрасываться при ребуте, например.
Это в iOS.
В Android приложение само решает, удалить ли свой кэш при апдейте или при ребуте.
Так что это, конечно, так не происходит.
И может быть... Системные, это операционная система кэши.
Ну, то есть, кэши-приложения тоже.
Я согласна, что... Есть приложение Google Play, например, понимаешь, оно же не системное.
Ну вот, то есть, таких штук на самом деле довольно много.
В общем, я думаю, что, по-честному, если просто разработчиков не сильно волнует эта проблема, потому что у них каждые полгода новые телефоны.
Вот и все.
Все остальное является просто исследованием.
Слушай, подожди, а мне кажется, тут будет такое tragedy of command.
Допустим, ты как разработчик, тебя волнует эта проблема.
Ну что ты можешь сделать, если ты один из ста?
То есть ты такой good citizen, а все остальные нет.
Или ты имеешь в виду разработчиков операционной системы, чтобы они какие-то правила для разработчиков приложения?
Разработчик операционной системы, я имею в виду.
Это просто, ну, никто не пойдет сейчас на эти непопулярные меры под названием «А давайте, как в iOS, большую часть сервисов составим переписать на использование системных, на использование типа системы вместо бэкграундной работы».
Ведь все разработчики на Android страшно гордятся, что у них-то настоящая многозадачная операционная система.
Понимаешь?
Очевидно, что никто не пойдет на то, что выкачивать файлы в фоне должна на самом деле система, а вовсе не каждый сервис по отдельности.
Короче... Если бы только файлы.
Ну, конечно.
Мне кажется, насколько я понимаю, андроид-сервисы там что только не делают.
Вот это самое страшное.
У нас в чате есть важная мысль, которая, как мне кажется, у людей в головах засеротая лежит.
Какая фрагментация на флеш-девайсах?
В смысле, дефрагментация не нужна же.
Чуваки, ну вы же понимаете, что на самом деле это не так.
Там просто сильно менее критична фрагментация.
Короче, больше.
Ну, да, в смысле, там нет вот этой проблемы, что от одного места до другого очень долго едет головка жесткого диска, и поэтому фрагментация прям страшна.
Нет, ну, типа, все равно, когда у тебя для того, чтобы сложить набор данных, они фрагментированы в 150 разных кусков памяти, вместо того, чтобы лежать одним куском, у тебя просто итерации по считыванию больше в процессе, и все.
Ну и там же проблема, я так подозреваю, что вот эта вот мысль про то, что нельзя, ну там, не нужна дефрагментация, она поселена в том числе и потому, что помните же, да, первые SSD активно
Ну, продвигалась мысль, что нет, там дефрагментация просто война, потому что ограниченное число циклов записи... Но оно все-таки на всех СТ до сих пор ограниченное, потому что оно достаточно большое.
Всем стало понятно, что лимиты эти довольно большие, можно, в общем, свопиться...
Уж год-два точно хватит.
Хороший вопрос, собственно, цифра.
Действительно, головки ходить не надо.
Но на практике дефрагментация вообще чувствуется на SSD?
То есть она, например, если она сравнима с временем передачи этих данных по сети, то по большому счету ей можно пренебречь.
Насколько дольше прочитать из нескольких кусков, чем из одного куска?
Насколько дольше?
Это зависит от того, насколько мелкие у тебя блоки.
Если ты говоришь, прочитай мне 70 блоков подряд, или ты мне прочитай 70 блоков вот по такой сложной схеме, то, конечно, разница будет довольно существенная, скажем, типа в полтора раза.
Потому что просто чтение из памяти сейчас довольно быстрое.
То есть... Память это называется...
Я говорю флеш-память любая, да.
То есть iPhone дефрагментирует память?
iPhone не дефрагментирует память, и на самом деле, если говорить про iPhone, который даже без обновлений, не год им пользоваться, а, скажем, вот у меня есть тут, страшно сказать, iPhone 3GS, который многолетней уже давности, он тормозит, несмотря на то, что не обновлялся очень давно.
Он начал притормаживать пару лет назад.
Окей, к следующей теме пошли.
Нейтралити в Штатах обещают, наконец, убить.
Ну, тут интернет нейтралити – это неправильное выражение.
Речь идет о регулировании сети.
И тут, наверное, надо погрузиться глубоко.
Вообще, это такой треугольный камень в последней дискуссии последних нескольких лет.
В Америке на тему того, что весь трафик должен обрабатываться абсолютно одинаково, вне зависимости от его содержимого.
То есть ему не может быть дана преференция, или наоборот, его нельзя там затормозить, потому что он там какой-то не сильно важный.
В переводе на человеческий язык поборники нет нейтралити любят такой пример приводить.
Говорят, представьте, чуваки, что у вас нет нейтралити в электричестве.
Это означает, что если вы захотите подключить кофеварку фермы Бош, вам это будет стоить столько-то.
А если вы захотите кофеварку какой-то другой фирмы подключить, так она может вообще плохо будет греть или вообще не будет нагреваться.
Вот это как раз про нет нейтралити.
Ну, смотри, поэтому если проводить эту аналогию дальше...
то, разумеется, если ты потребитель клинической больницы, то у тебя параметры подключения и гарантии на это подключение немножко выше, чем если ты хочешь действительно одну розетку для подключения к AV-варке.
Но это не про Net Neutrality.
Про Net Neutrality, собственно, какая страшилка?
Там же история длинная.
Net Neutrality была, потом пропала, потом вернулась.
И вернулась она, собственно, по инициативе вот этого самого FCC, который сейчас ее пытается убить.
Вернулась она недавно, года три назад, по-моему, при Обаме.
Это был, типа, большой такой большой дил.
Нет, на самом деле не так.
Там...
Попросили ее вернуть они из-за того, что анархия полнейшая с их точки зрения наступала и надо было вот этих злобных провайдеров, комкастов, верайзенов и всяких прочих плохих, поскольку большие хорошими быть не могут, они все плохие, их надо было как-то приструнить.
И вот они их приструнили.
Однако, вы посмотрите, дорогие поборники, меня, собственно, почему эта тема достает?
Даже не от того, что я против нет нейтралити.
Нет нейтралити такой антикапиталистический, по большому счету, закон.
Я против вот этого шума и вот этой истерики, которая вокруг нее нагнетает.
Там речь-то о чем они говорят, вот эти поборники.
Завтра отменят ее, все, наступит апокалипсис, конец света.
И те сайты, на которые вам Камкас не хочет, чтобы выходили, они вас просто допускать не будут.
Это определенный перегиб реальности.
Реальность, скорее всего, будет выглядеть примерно так же, как сегодня.
А сегодня есть закон, который нет нейтралити, и на фоне этого закона, например, пользователи телефона от Verizon получают приоритетный доступ бесплатный к видео, которое тебе Verizon раздает, что является формально и концептуально, и, так сказать, по духу, полнейшим нарушением этой самой нет нейтралити.
И ничего.
Ну вот и дальше будут так же поступать.
Там на самом деле с самого начала начинало, когда ее возвращали все эти регуляции, чтобы обеспечить, началось все, если я не ошибаюсь, со скандала, который был связан с тем, что Netflix был уличен в том, что он платит операторам.
Не просто за беспрепятственное, а за некий приоритетный, приоритетность своего трафика, ну, чтобы ни в коем случае его трафик, так сказать, не погиб под чем-то еще, поскольку у них требования, понятно, к трафику высокие.
И по факту получается-то сейчас как раз ситуация как выглядит.
Чем аргументировать необходимость отмены всего этого?
Тем, что действительно провайдеры могли бы предоставить какие-то преференции критичным, например, к скорости доступа сервисам тому же видео, тому же Netflix или Amazon Prime и так далее.
Тем более, что эти самые провайдеры хотят за это платить.
Контент-провайдеры.
Но вот как бы нельзя платить.
Они переживают даже не совсем поэтому.
Они переживают о том, что вернется ситуация двухтысячных, когда был определенный застой у этих интернет-сервис-провайдеров и, собственно, проводят такую корреляцию.
Значит, не было нет нейтралити, был застой, значит, это из-за этого.
И теперь у них обратно начнется застой и начнут расти цены.
Ну, это такое интересное умозаключение, которое мне не кажется всеобъясняющим.
Я не думаю, что что-то особенное произойдет после того, как отменят.
А то, что отменят, гадалки не ходи.
Мне кажется, что есть еще такой страх, что вот есть сервисы, которые, как Netflix, Amazon Prime, они готовы за это платить, а какой-нибудь там GitHub или Википедия не готовы.
И поэтому за какие-то, я не знаю, сервисы, которые не готовы за это платить, на них заходить будет сложно и муторно.
А вот именно... Ну, в общем, идея такая, что интернет раньше был доступен всем и одинаково, и в этом как бы его идея.
Ну, это опять же такая очень высокопарная... Ну, а с другой стороны, подобные регуляции, они действительно несколько нарушают эту самую свободность и равноправие интернета.
Потому что слишком уж, как там выражается, микроменеджмент государства.
Да и сама регуляция какая-то такая, не то что смехотворная, но забавная.
Это регуляция про то, чтобы не допустить регуляции другими.
Мы зарегулируем с нашей стороны, потому что мы знаем лучше.
А вот чтобы какой-то Камказ ни в коем случае не регулировал это.
Мне это видится случаем вмешательства государства туда, куда им вмешиваться не надо.
Это во мне либертарианец заговорил.
Мне кажется, руки прочь.
Руки прочь.
Да.
На этом фоне, конечно, новость про то, что Мегафон в Москве начал показывать своим платным абонентам рекламу поверх сайтов, выглядит вообще совершенно с другой... Не то, что с другой планеты, с другой галактики какая-то новость.
Ну, вот Гриш... Гриш-то, наверное, это, может, даже видел своими глазами.
Че-че?
Те, кого?
Ну, я про скандал с Мегафоном на этой неделе.
Значит, абоненты в Москве и Московской области вдруг начали обнаруживать, что
А не платные абоненты.
То есть это не бесплатный Wi-Fi в метро или еще где бы то ни было.
Они открывают страницу какого-то сайта, и там поверх сайта оверлей и реклама мегафона.
На платном трафике.
Это к тому, что это надо регулировать.
Рынок это не зарегулирует.
Не уйдут те, которых этих рекламы достает на... А куда они, если все операторы одновременно начинают это делать?
Ну подожди, если все операторы одновременно начинают это делать, это картельный сговор, это уже совсем другого характера статья.
Нифига, до тех пор, пока ты не доказал, что они договорились это сделать...
То есть они случайно стали одновременно это делать?
Все операторы сегодня утром пришлют тебе смс-ку про то, что пользуйтесь нашим новым дата-пакетом.
Это же не картельный сговор, правда?
Ну и что?
Мы как-то странные обсуждаем.
То есть действительно никто не захочет из больших операторов для конкурентного преимущества не впендюривать этот баннер.
Нет, никто не захочет.
Это какая-то странная ситуация.
И просто выгоднее получается спендюривать в бане, понимаешь?
Количество потерь пользователей очень небольшое.
Ну окей, давай себе представим, что они начали потихоньку куда-то оттекать.
Во-первых, у тебя есть сильное закрепление на твоем сотовом операторе, это номер телефона.
для того, чтобы перейти к другому оператору.
Тут нас Женя не понял на самом деле, потому что у них-то portability number существует.
Да, но только проблема в том, что даже у них этот процесс.
У нас это тоже есть, но это нужно пойти, написать заявление, появление, вот это все.
Столько геморроя неприятного, что на самом деле никому этим заниматься не хочется.
На самом деле переключение с оператора на оператора это сложный и неприятный процесс везде.
по-честному, если это не так вот, что купил новую симфонию.
Ну да, это контакция.
Нет, погоди, погоди, это интересный момент.
То есть они добавили дополнительную монетизацию.
У нас такое тоже бывало.
Например, какое-то время назад все интернеты были неограничены, в какой-то момент стали ограниченными, и неограниченные можешь купить за дополнительные деньги.
Другими словами, цена повысилась на услугу.
У ваших наверняка можно будет, может еще нельзя, а может уже можно, купить дополнительный пакет для отрезания баннеров.
Ты против того, чтобы производитель повышал цену?
На самом деле, во-первых, у них нет сейчас этого пакета для того, чтобы отрезать баннера.
Наверняка сделают рано или поздно, но я против другого, против того, что по умолчанию поверх моего контента, моего личного контента, показывается вот это вот нёх, в смысле неведомая ерундовина, хаос.
не знаю, что на «х» сказать.
Ну, просто я по этому поводу, конечно, глубоко возмущен.
Я с твоим возмущением полностью согласен.
Это безобразие, это ужас какой-то.
Но я не думаю, что этим надо бороться способом, например, написания письма Путину.
Ну, рынок есть, рынок вас рассудит.
Я просто уверен, что есть много ситуаций, в которых рынок рассудит не работает.
Например, в ситуации, когда у тебя...
во всей стране 4 сотовых оператора, или 5 сотовых операторов, или 3 сотовых оператора, и тебе по большому счету некуда деваться, рынок не рассуждает.
Рынок не может это рассудить.
Это классический пример по поводу «рынок рассудит», который приводится во всяких книжках по поводу «рабского пути».
То есть, когда рынок рассудил так, что гораздо удобнее для рынка в тот момент...
чтобы вся Африка была рабами.
Я не говорю сейчас, я не хочу сейчас не поднимать никакой момент, но я просто имею в виду, что рынок принимает в принципе решение.
выгодны в данный момент.
И это нормально почти всегда.
Но мне кажется, что могут быть моменты, когда рынок немножко сурово рассудил для некоторого большого количества... Конечно.
И человечество придумало... ...карла Маркса с его словами, что нет такой подлости, на которую не пошел бы капитализм на извлечение прибыли.
Человечество придумало бы ответ на твой вопрос.
Он заключается не в том, чтобы регулировать интернет или регулировать баннера.
Он заключается в том, чтобы регулировать большие компании.
Регулировать то, насколько большими они могут стать.
В вашей ситуации пятый появиться не может.
Вот этой ситуации надо пытаться избегать.
Чтобы пятый мог появиться.
Извини, это порог.
У вас тоже на самом деле не появляется шестой, да?
Постоянно появляются разные босики.
Нет, нифига.
Я не видел у вас новых сотовых операторов.
Большие из Европы какие-нибудь могут прийти.
Verizon, T-Mobile, NTNT.
Загибается спаинт.
Есть кучка Как семечки Это MVNO Это виртуальные Это виртуальные операторы У которых по определению Себестоимость услуги выше Чем у любого сотового оператора И у них нету Своей инфраструктуры Вопрос про инфраструктуру Если долго билдить инфраструктуру То новым сложновато появиться
Ну и что?
Вот эти чуваки вложили миллионы, миллиарды, построили инфраструктуру, а теперь мы будем говорить, как этой инфраструктурой пользоваться, потому что нам не хочется платить за нее.
Нет, так не работает.
Слушайте, давайте я с другой стороны зайду.
Вот, простите, смотрите, вот есть хороший европейский пример, который меня всегда очень сильно раздражает.
То, как устроены европейские и, на самом деле, по большей части американские банки, вызывает у меня чудовищное раздражение.
Да, так вышло, что большая часть этих банков появилась уже очень давно, и то, как у них устроена жизнь, и в том числе интернет-жизнь, обусловлено тем, что это очень старые банки, которые всем этим начали заниматься очень давно.
Они сейчас ничего менять глобально не хотят.
Если вы посмотрите на темпы, которыми там Chase делал свое приложение, или там типа какой-нибудь Европейский банк делал свои приложения.
Господи, там Citi какой-нибудь, посмотрите, что с ним происходит сейчас.
С Citi банком, в смысле.
Что с ним происходит?
Не только приложения, сайты у них такие страшные.
А ровно по той же причине ты никуда не денешься.
Ты слишком повязан к своему банку.
Ну да.
Это почему вот это вдруг?
Это как раз уже не так давно.
ничем-то не привязан к банку своему.
Я тоже думаю, что между банками легко переходить, но при этом почему-то не считается это неконкурентным преимуществом сделать нормальный сайт, приложение и так далее.
Все так.
Потому что ключевая функция для банка вовсе не приложение.
Но тем не менее, говорить о том, что у одного банка вот эта фича есть, а у другого нет, и поэтому я пойду туда, где оно есть, из своего банка, в котором ничего нет,
Это происходит с очень большим трудом.
Пользователи, на самом деле, ригидны в среднем и не готовы никуда перетекать.
Это не волнует.
Когда меня в свое время волновало, что у Ситибанка не было МФА, я им сначала письма писал, потом уже меры начал принимать.
И не так у них все плохо.
У меня пять банков.
Пять.
Сколько из них у тебя российских?
Я просто как сравнение, я пользовалась долго Альфа-банком и Сбером, что может быть звучит ужасно, но когда я начала пользоваться банков Америка, вот честно, я говорю, что это было действительно такое привет из 90-х, назад машина времени и все такое.
Оно выглядит чудовищно, я с тобой согласен.
Вот Ситибанк, по-моему, это самый заскорузлый.
Там все заскорузло, ну, реально.
Однако на их фоне, вот представьте, у них система такая, как мы пишем.
Мы по работе пишем систему, как Ситибанк.
То есть они страшны, как не в себя, при этом направлены на профессионалов, которые именно страшнота нужна.
С другой же стороны есть Чейз.
Вы видели, какой у Чейза молодежный, современный 2.0 интерфейс?
Это прямо вообще красота нечеловеческая.
Подожди, ты пробуй.
Вот функция этого Чейза.
Меня, например, удивило, что ты не можешь взять ресит-чек больше, чем, по-моему, 6 месяцев.
Это же не про UI.
Я как раз про это и говорю.
Чейз при всей своей... UI и функции.
Так все плохо.
И UI и функции плохо.
Понимаешь?
То есть как бы в российском банке и UI и функции лучше.
Я не понимаю, почему невозможно сделать.
Это же просто почему-то никто не делает.
Почему-то для них это неважно.
Ну, это неважно, наверное, пользователям.
Сейчас, давайте вернемся просто на два шага назад.
Во-первых, там в чате у нас пишут, что в Европе есть N26, все на него переезжают.
Ребята, у N26 300 тысяч настоящих кастомеров.
У них 500 тысяч выпущенных карточек и 300 тысяч реальных кастомеров на самом деле.
Это говорить, что туда кто-то перетекает, ну, типа 300 тысяч клиентов у потребительского банка, это очень смешная цифра.
Ну, типа, мы же не говорим, что в Москве все перетекают в промсвязь экономбанк.
Или там еще какую-нибудь такую фигню.
У нас, кстати говоря, очень прикольный банк открыл.
Ну, точнее, это не банк, это как раз виртуальный банк, монобанк.
Проект, запущенный бывшими топами приватбанка.
В общем, ну, очень хвалят.
Я вот сейчас думаю заказать себе тоже карточку.
Все делается в онлайне.
Ты фотографируешь паспорт, тебе поезжает карта, у них нет отделений и так далее.
Очень прикольное приложение.
И автоматом кредитная линия на 100 тысяч гривен, это условно 4 тысячи долларов.
Это понятно, но просто мы с Ксюшей, как люди, казалось бы, должны были пострадать от приложения Сбербанка, который... Сбербанк вообще это чудовищная конструкция, в смысле сам Сбербанк.
Он прямо чудовищный.
Но, тем не менее, в России у них приличное приложение.
У них сложно пользоваться сайтом, но он достаточно функционален.
И на фоне приложения Сбербанка...
Я сейчас не буду говорить «все», но большая часть предложений европейских и американских банков выглядит как полное ковно, прошу прощения.
К сожалению, да.
Я тут согласна с Бобуком и по фичам, если мы будем говорить.
Меня, например, удивляет, как у Сбербанка они сумели консолидировать очень много платежей.
И ведь если так подумать, если с технической точки зрения, ну представьте,
Наверняка все эти компании имеют какие-то свои способы, и чтобы поддержать каждый, вряд ли там можно построить какую-то инфраструктуру, и ты сразу поддержишь все.
Наверняка там кто в лес, кто под дрова.
Но они сделали все это, и ты можешь из Сбербанка заплатить, например, квартиру в разных городах, услуги в разных городах.
То есть это действительно много работы, которую они сделали, и которая очень удобна.
Это просто не в курсе, но все абсолютно банки в Америке позволяют это делать
очень давно.
Какие?
Я в разных городах жила, нигде.
Ты просто не знаешь, как это сделать.
Это проблема к их UI.
Это реально найти, как это сделать, это надо большой мозг иметь.
Но даже Citibank позволяет это на их веб-сайте сделать.
Не говоря уж о мобильном приложении, которое, на мой взгляд, вполне достойно.
Давайте от этого удалимся и вернемся к теме «Нет нейтралити».
Мысли о том, и вообще к теме того, что у нас Мегафон начал показывать сплэш-картинки и рекламу поверх.
Есть много областей, в которых действительно иногда требуется государственная регуляция.
При этом Женя прав, на самом деле там требуется государственная регуляция, потому что в другом месте не сработала государственная регуляция.
То есть...
действительно в стране создалась неконкурентная ситуация между сотовыми операторами.
Она неконкурентная, потому что так сложилось уже.
Но раз уж так сложилось, то, конечно, я уверен буду, что государство вмешается в историю с Мегафоном и даст свое мнение по поводу происходящего.
Возможно, это мнение будет «Вы все идиоты, так и должно быть, это их исходное право».
Ну, фиг с ним тогда.
Но, по крайней мере, наличие здесь регулятора меня, если честно, успокаивает.
Подожди, но вопрос ведь сложный.
Вот пора регулировать или не пора регулировать?
Мне кажется, вопрос... Женя же тоже согласен, что есть какая-то черта, когда может быть пора.
Но вот этот баланс между пора и давайте зарегулируем все подряд, он, мне кажется, самый сложный тут.
Нет, нет.
Дело в том, что Женя, на самом деле, правильно сказал, что на самом деле это нужно регулировать на другом уровне, на уровне того, что не должны появляться такие квазимонопольные структуры, как три сотовых оператора.
Но при этом, так как ситуация уже создалась, это значит, что государство имеет право вмешиваться в любую ситуацию, происходящую с этой квазимонополией.
Просто тупо, потому что, ну да, там просмотрели, но давайте не будем, если уж оно просмотрелось, вообще ничего с этим не делать.
Там в чате правильно пишут очень неправильную формулировку, но с очень правильным смыслом.
Вообще-то это порча трафика.
Слово «порча» трафика мне очень нравится.
Я навел на твой трафик порчу.
Но по-хорошему, конечно же, это та самая претензия, которая и предъявляется к Мегафону.
Я плачу ему за услугу передачи данных.
Передача данных означает, что данные должны дойти до меня в неизменном виде.
Для того, чтобы браузер мой показал баннер поверх моего контента в те данные, которые передаются...
должно быть внедрены данные, которые вставлены туда компанией Мегафон.
И это прямое нарушение договора.
И в этом месте, конечно, нужно действие регулятора, который скажет, ай-яй-яй, нехорошо и все такое.
Если бы у нас эффективно работали суды в этом месте, то, конечно же, просто любой кастомер пошел бы в суд и, собственно, отсудил бы это дело у Мегафона, если там в договоре все аккуратно написано.
А ты договоры-то читал?
Тут я недавно игру поставил.
Я читал.
Игра называется... Она как Mortal Kombat, только другая, вот эта японская, другая.
Как она?
Накей называется, которая.
Знаете, которую?
Ну, как две было раньше игры.
Mortal Kombat и вторая.
Вот это я вторую поставил.
Тейкин, да.
Точно.
На кей.
И этот тейкин вначале показывает договор.
Два договора, с которыми ты должен согласиться.
На экране прямо пишет договор, который листаешь, такое ощущение, что на тобой издеваются.
Его листать устанешь стрелочкой вниз.
Оно, правда, там ускоряется со временем, но все равно сидишь, листаешь, листаешь.
Ну, кто ж его читать-то будет?
Слушай, на самом деле, конечно, есть простое решение этого вопроса.
Во-первых, оферта, которая предоставляется на сайте и которую ты подписываешь с помощью кликов, это не самый настоящий договор, в смысле, что не все можно им отрегулировать.
С сотовым оператором ты подписываешь реальную бумажку, и там есть договор, который, конечно, можно прочитать, там он 7 страниц, что ли.
Это просто не всем дано, но тем не менее.
Это одна сторона.
А вторая сторона заключается в том, что, как вы, наверное, знаете, во всех странах мира, если в договоре прописано что-то, что противоречит закону страны, на который этот договор подписан, то договор признается ничтожным сам по себе.
Подожди, но вот эта ситуация наверняка законом не противоречит.
И что я буду делать, если я пошел в Мегафон, МТС и Билайн, и все они имеют это в договоре?
Ну я не согласен, я не считаю, что я должен заплатить за этот трафик с их рекламой.
Для этого и есть суд.
Суд в данном случае что должен признать?
Он должен признать, что если в условиях предоставления услуги написано, что услуга называется «передача данных»,
Должно ли это означать, что данные передаются неизменными?
Если суд признает, что данные в этой ситуации можно изменять, то логично предположить, что тогда Мегафон все делает правильно.
Если же передача данных подразумевает неизменную передачу данных в том виде, в котором оно... А, ну тут еще очень важный момент, что если Мегафон изменяет эти данные, то он автоматически становится поставщиком данных.
И тут должна быть еще одна отдельная сертификация для поставщика этих данных.
Так вот, короче, проблема здесь для меня в том, что я уверен, что да здравствует российский суд, самый честный суд в мире, и то, как у нас будет принято решение по этому вопросу, зависит на самом деле, на самом деле, по большому счету, как везде, зависит от того, какие деньги с какой стороны положены.
Так вот, возвращаясь, конечно же, я думаю, что Мегафон ведет себя ужасно, и, к сожалению, скорее всего, к этому поведению присоединятся снова и все остальные операторы.
И так мы будем жить.
ВПНы спасают.
ВПНы очень спасают.
Очень рекомендую.
А просто SSL не спасает?
Конечно, спасает.
Я не удивлюсь, если, например, ваш мегафон запретит другие браузеры ставить и будет свой браузер навязывать в конце концов.
Как они это сделают?
В договоре пропишут.
В договоре на использование сим-карты напишут, пользоваться можно только браузером Safari, да?
Только браузером, не встроенную в операционную систему.
А ты удивишься?
Если такое произойдет, тебя это вызовет?
У тебя VPN запрещены?
У нас VPN не запрещены.
У нас не запрещены VPN.
Почти.
Вообще никак не запрещены VPN.
Не знаю.
Я вон Плющева слушал.
Они там обсуждали пару недель назад, как все плохо.
Они обсуждали, что закрываются VPN-сервисы, которые не подчиняются требованию законодательства по блокировке сайтов.
Да, мне кажется, что логичный шаг будет следующий, закрывать и частные VPN, которые не подчиняются.
Ну, конечно, нет, потому что там непонятно за что.
Ты же не оказываешь услугу.
Услугу не оказываешь, значит, нет никаких проблем.
Был бы человек, статья найдется.
спрашивают, они в JSON тоже вставляют рекламу?
Это хороший вопрос.
Я думаю, что нет.
Вставляют они его только в те страницы, которые текст HTML, а не что-нибудь там.
Вообще, это отдельная история про то, что они же DPI, ну, DPI-ят в этом месте, то есть разбирают твой трафик.
И уже за это, в принципе, можно по ушам получить, мне кажется.
Окей.
Тебе говорят, что любые средства обхода запрещены.
Зря ты говоришь.
Покажите цитату из закона, в которой говорится, что любые средства обхода чего запрещены.
Вы же сейчас не про блокировки, правда?
Мы же говорим про VPN не как средство бороться с блокировками, а про VPN как средство для защиты нормальных легальных сайтов.
Чтобы вы, заходя на свой любимый, давайте, чтобы всем нейтрально было, на свой любимый сайт Mail.ru, чтобы никто не мог туда внутрь вставить чужой контент.
А тебе не надо для Mail.ru.
Он и так по HTTPS никто не вставит.
Зачем тебе VPN?
Спросит тебя товарищ майор.
Ты же говоришь про отдельный браузер.
или там типа про еще что-нибудь такое.
Отдельный корневой сертификат.
Я думаю, что... Я, кстати, думаю, что... Я не уверен, я не знаю.
Ты думаешь, что Mail.ru недоступен по HTTPS-у?
То есть недоступен по HTTP просто?
Я предположил, что в 21 веке, в 17 году вряд ли.
Я думаю, что любой портал, в принципе, должен так себя вести, но я не проверял просто.
Но при этом я могу себе представить, что у них есть возможность оставить, пустить человека по HTTP везде, в тех местах, где нет авторизации, например.
Это было бы логично в каком-то смысле.
Ну, может быть.
У нас тоже.
Мы тут все такие крутые.
Сайтик у нас по HTTPS раздается, а подкастики по HTTP.
И вы знаете почему.
Конечно, потому что Мегафон должен туда вставлять рекламу.
У нас нет еще одного рекламного блока, кстати.
Потому что есть такие идиотские устройства на Андроиде, которые с Let's Encrypt сертификатами как-то криво-косо работают.
В какой-то версии.
Я это знаю от того, что я свой подкаст более другой перевел полностью на HTTPS.
Вы не представляете, сколько боли и слез от слушателей на Андроиде.
Я представляю, сколько боли и слез от слушателей на Андроиде.
Так что у нас пока HTTPS будет...
Я полистал, там, мне кажется, ничего интересного нет.
Новости одной строкой.
Действительно, относительно скоро линуксовые докер-контейнеры можно будет запускать поверх VSL, а не поверх Hyper-V под Windows.
Это небольшой дел, безусловно, но это просто приятно.
То есть виртуализация будет примерно как в Linux устроена.
Идиотская статья про XFS или EX4 для работы с MongoDB на EC2.
Короткий ответ звучит так.
Читать эту статью не нужно, я вам и так все расскажу.
Если у вас SSD или свой собственный сервер, то XFS показывает себя очень хорошо.
Если это жесткие диски или условия очень жесткой конкуренции по IEO для доступа даже при пуске SSD, то EX4 ведет себя лучше.
Что-то вы гоните, дядьку.
Ну, EC2.
EC2 это твое второе условие?
Да, конечно.
Я, собственно, проверял на EC2.
Если у вас достаточно много IOPS, ну, например, 10 тысяч, то XFS имеет конкретный смысл.
Нет-нет, это ровно то, что я сказал.
Ты говоришь про EC2 в общем смысле или в деталях?
Давай так, если у тебя high-speed, в смысле, если у тебя large инстансы и у тебя при этом high-speed доступ к дискам, то, конечно, надо ставить XFS.
Особенно, если у тебя там RAID собран, еще какая-нибудь фигня, то прямо надо ставить RAID 0, XFS и вперед.
Если у тебя медиум или вообще, не дай бог, микроинстанс, то EX4 показывает себя лучше.
Да не, ларч, он звучит как большой.
А на самом деле ларч это маленький инстанс.
Тут речь идет о каких-нибудь 4x ларч и выше.
Вот что-то вот такое.
Да нет, даже просто на вот этих, как он называется, C3 ларч, да, это называется.
Сейчас уже C5 есть.
Даже начиная от C3 Large это имеет смысл пользоваться XFS.
Причина простая, повторюсь, на Large инстансах у них по умолчанию у Amazon High Speed доступ к диску.
То есть он приоритетный доступ к диску, по-другому скажу.
Там сложнее все немножко.
Там правда сложнее.
Ты упрощаешь.
Зависит от размера SSD, зависит от вида SSD, зависит от того, есть ли у вас IPS гарантированно или нет.
И зависит, как ни странно, от той, какую версию вы Монге используете.
Монга тут как им подгадила-то.
Я делился этой мыслью.
У них же все семейство R, у Амазона есть семейство R, там R4 сейчас.
Это специально, на мой взгляд, придумали для таких, типа как Монго и Редисы, которые с процессором не особо умеют дружить, но память любят.
А Among это научилось с процессором дружить.
Сколько?
Пару версий назад.
И теперь привлекательность всех этих R-инстансов с перекосом в памяти и с недостатком процессора сильно сошла на нет.
У меня раньше не все были R4, X-Large.
Сейчас все C5.
Я думаю, что оно для тебя все сошло на нет.
А так есть много memory expensive задач.
в которых важно, чтобы было много памяти, а CPU на самом деле не настолько важен.
Ну, вот Redis еще остался.
Но Redis там тоже для такого не надо.
У них свой, собственно, есть хостед Redis.
Ну, типа того, да.
Короче, если я к тому, что нет...
может быть, готовых билдинг-блоков типа Монги или еще чего-то, которая сейчас для R-инстансов нужна.
Но при этом есть много задач, которые требуют R-инстансов.
И думаю, что Amazon в этом не сильно-то и потеряли.
А так, ну да, короче, имейте в виду, что XFS с Монгой работает довольно приятно.
Даже если у вас стоит локальная машина, на которую воткнут SSD, надо ставить XFS, прям чувствуется разница, чувствуется на глаз.
Причем очень прикольно, кстати, у меня, когда ставлю на десктоп Winix, они же по умолчанию, большая часть из них ставится на X3 и X4.
Ну, типа старые на X3, новые на X4.
Руками переставляю на XFS.
прямо на глаз видна разница в плавности при работе с IO.
А миграции никакой вменяемой нет?
Типа, арсинки все, правильно?
Я так делаю.
Миграции с чего на что?
Ну, с X4 на XFS.
Миграции, конечно, никакой другой нет, но ты же можешь с самого начала поставиться на XFS.
В чем проблема-то?
Да, это правда.
Если ты был умный с самого начала, то у тебя, конечно, волосы шоковистые.
Я обычно умный с самого начала, я пользуюсь XFS 2002 года, если не раньше.
Тебе хорошо.
Мои все новые Ansible, конечно, уже такое делают, но те, которые 4 года назад, 5 лет назад ставились, они как были на X4, так и живут.
Я вообще, кстати, должен сказать, что XFS удивительная файловая система, она ведь...
С одной стороны, очень современно и в очень приличном состоянии сама по себе сейчас.
Сейчас у нас еще 2017 год.
При этом я точно помню, что первый раз я ее попробовал в 1996 году.
XFS как таковой.
Кстати, про годы надо же напомнить, что это не то, что всегда такими умными надо было как бы быть.
Такими умными надо было стать с тех пор, как они новый движок выкатили, у которого огромные вот эти файлы, а не как раньше было.
И тут действительно XFS прямо, ну, самая ее работа.
Вообще, если вы давно не смотрели на файловые системы в Linux по какой-то причине, обязательно сходите и посмотрите на XFS.
Там очень много всего сделано очень-очень красиво.
И журналирование сделано немножко по-другому.
Там довольно красиво все сделано.
И есть очень красивая фича, которая важна, например, для работы с мультимедиа, которая называется Delayed Allocation.
В смысле...
отложенное выделение места в реальности.
Оно выделяется в памяти, а на диск записывается в тот момент, чтобы уменьшать то самое всеми любимое фрагментирование.
Лет 10 назад меня XFS поразило тем, что
Тогда, по-моему, еще X4-ш не было лет 10 назад, да?
Ну да, X2, X3, да.
И тут я случайно XFS увидел, поставил, оно такие фиши умеет, которые, ну, думать нельзя о том, чтобы X3, X2 такое умело.
Какие-то снапшоты во времени, какие-то параллельные запи, какая-то фантастика вообще, какой-то космолет.
Ну, на самом деле, самое приятное было в тот момент, когда был EX2 и XFS, то, что XFS умеет работать как с огромными файлами и работает с ними эффективно, так и наоборот, когда у тебя очень-очень большой список файлов внутри.
Это старая история, потому что все системы на базе EX2, они начинают притормаживать, потому что информация в таком дурацком виде хранится.
А тут, типа, все, что касается данных в файловой системе, лежит в B3, в смысле, как называется, в дереве, короче, в классическом B3.
И за счет этого работает просто существенно быстрее.
Прямо ты просто видишь разницу в скорости поиска во всем подряд.
И вообще просто, ну, она совершенно космическая файловая система, несмотря на то, что, да, смотрите, выше, ну, я не знаю, какого она года выпуска, честно, но в 96-м или в начале самом 97-го года я ей уже пользовался на SGI-вских фермах, ну, на SGI-вских машинах.
Самый показательный тест для простых людей, которые захотят понять, почему им XFS хочется на Монге, попробовать завести базу, у кого-нибудь среднего размера, например, двухтерабайтную.
И сделай так, чтобы Mongo решила, что у вас проблема.
То есть убить контейнер киллом, а не терминатить его правильно, чтобы лог остался.
Тогда она начнет возвращаться из предыдущего хорошего состояния по логам.
Ну, вот такой процесс пойдет.
Так вот, на 2-терабайтной базе такой процесс на X4 занимает минут 20.
Попробуйте на XFS это запустить.
Вот то же самое, только на XFS.
Сильно удивитесь разницей.
Я думаю, что разница будет в том, что на XFS это будут секунды в реальности.
Ну, по-моему, я считал, то ли в 100 раз быстрее.
Тут какие-то фантастические какие-то величины.
Типа того.
Есть же и обратная сторона, как вы понимаете.
За счет того, что очень эффективно используется Delayed Location, на самом деле немножко по-другому обрабатывается ресет.
Неожиданный ресет.
Потому что журналирование тоже немножко по-другому задано.
По умолчанию журналируется только мета.
И если у тебя какой-то файл не дописался, ну да, жопа, так бывает.
С другой стороны, насколько часто у вас происходит ресет, я не знаю.
Ну, сами иногда делаете ему ресет.
Пишут, поддержка XFS была удалена во FreeBSD 10.
Я, конечно, буду стараться сдерживаться, но, по-моему, поддержка FreeBSD была удалена в конце 2007-2008 годов.
В смысле, я прям с тех пор... Живет и живет, на самом деле.
Но, конечно, на любителя уже.
Юзербейс стремительно истончается, я бы так сказал.
Ну, остаются только самые проверенные сисадмины.
Да, это правда.
Но помнишь же, да, как мы любим говорить, главная проблема газеты «Известия» в 90-е годы?
Читатель мрет.
Вот такая же история.
Не так мрачно, но тем не менее.
Потребители FreeBSD мрут.
Потихонечку, не знаю, на самом деле, и так мрачно уже тоже, потому что все-таки люди, которые были фанатами Free, это люди, которым сейчас, ну, сейчас буду аккуратно говорить, в среднем за 50.
А ладно.
Ты точно тебе говорю, нет, серьезно, серьезно.
Ну, от 40, окей.
От.
Ну да.
От и выше, конечно.
В среднем за 50.
Да, потому что просто именно... Давайте заканчивать, потому что кажется, мы уже это...
Кажется, мы уже это брали.
А кто-нибудь смотрел Five Open Source Fonts Ideal for Programming?
Нет?
Те же самые фонты я смотрел.
Думал, что им нужно найти.
Консолата, дежавю.
Кстати говоря, вот вышел IBM-овский, и он очень нормально выглядит.
Он же, по-моему, на базе фиры сделан.
Феру я не люблю.
Они сами делали, он почти с нуля.
IBM... Как он называется?
IBM Plex.
Plex?
Да.
Причем есть и Mono, и Sans, и Safe, как полагается.
И, кстати, вчера вышел... Знаете, такой есть IA Writer...
Приложение для этого.
Так вот у них новая версия, она включает в себя их собственный новый шрифт.
Они его назвали Duo Spaced, потому что там такие сложные символы типа M, W и еще что-то.
Они занимают два места, там на 50% больше, ну полтора точнее знака места.
Ты мне главное расскажи.
Но кириллицы там как водится нету.
Я понимаю, ты сейчас мне главное скажи.
А в этом IBM Plexi, Кирилл, это есть?
Есть, есть.
Там полная поддержка.
То есть надо пойти посмотреть.
Плекси есть вполне.
А сегодня я тут на одном сервисе прямо на глазах увидел, как у меня поменялся шрифт на Яндекс.Санс.
Так бывает, да.
То есть у меня открыта была панель метрики, я нажал и фреш.
Опа, что-то не так.
Сегодня, видимо, как раз выкатили.
Фонд.
Пойти посмотреть.
Короче, надо пойти посмотреть.
Он такой приятный.
Я в Sublime его поставил себе.
Ну, в общем, нормально.
Я не думаю, что я его поставлю в реальности, но посмотреть на это, конечно, интересно.
И там прикольно.
Причем он открытый, доступный.
Биои использую и так далее.
Они хотят сделать из этого новую гильветь.
Хотя не вредно.
Это же известное дело.
Ну, вообще, мне он нравится больше.
Ну, по крайней мере, Sans мне точно нравится больше.
А, они еще... Ты его можешь брать и использовать в вебе.
Ну, это понятно, конечно.
Ну, обычно, знаешь ли, по-разному бывает.
Вот тебе ТТФ и делай с ним что хочешь.
А у них в пакете идут прямо вот все нужные вов и все прочие файлы.
И хвостика хочешь.
Все рифтная часть этого шрифта довольно приятная.
Я вот смотрю на нее...
Все остальное мне не очень.
Мона мне прям не очень заходит, честно сказать.
Мона, ну, у меня просто он довольно похож на хак, который я использовал в облайме.
В чате правильно спрашивают.
Вы в курсе, что новая гильветика это Ареал?
Все так.
Просто, на самом деле, чуваки хотят сделать... Совсем.
Ну, нет, совсем.
Все правильно.
Ареал это шрифт, который пришел на замену гильветике.
Это же книжная история про книги, в первую очередь.
Есть еще гильветика Ноя.
Тоже, кстати, прикольный.
Ну, такое.
Короче, да, там в чате правый, новая гильотика, это Реал, и на самом деле чуваки просто хотят сделать новый стандартный шрифт, давайте по-другому скажем.
Хотят сделать новый шрифт для всех.
Это же IBM, на самом деле?
Ссылку на обсуждаемое.
Я даже не знаю, какую ссылку сейчас.
IBM, пробел, флекс.
Я знаю, где я вам найду эту ссылку, потому что я про нее вписал в блоге.
Так на гитхабе же, чего вы?
Ну, мало ли.
Я сейчас поиграю.
Специально ibm.github.com.
Наверняка там.
То есть github.io уже должно быть.
ibm.github.io Открывается, открывается.
Красивая про шрифты.
Вот.
Как раз про то, чего они... Мне кажется, что-то не то прислал.
Я прислал ссылку на ютуб.
А вот нам уже на фонсквилл прислал.
Тоже фонсквилл.
Тот еще источник.
Вот так.
Ну ладно.
Так, давайте заканчивать.
Слушай, БМ.
Там у кого-то сделка называется фонд, по-моему.
Зашли.
Давайте заканчивать.
Напомню, что... А кто там свистит нам в эфир?
Я. Кто?
Кто?
Свистит в эфир Бобук, а у нас на прощание Диджит Олшин скажет свое весомое слово.
Пока.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова